Bonsoir ! En duplex de Cap Général, ici Michel Ducon, nous assistons en direct au tirage au sort le plus attendu de ces dernières décennies,
Good evening! In the duplex of Cap Général, this is Michel Ducon, we are watching live the most anticipated draw in recent decades,
qui va récompenser le projet spatial qui a reçu le plus de votes pour son intérêt scientifique.
which will reward the space project that received the most votes for its scientific interest.
Le concours est sponsorisé par les magasins Leaderspace, les meilleurs prix de la galaxie.
The contest is sponsored by Leaderspace stores, the best prizes in the galaxy.
Écoutons tout de suite Elon Musk qui est sur le point de révéler le grand gagnant qui va partir dans l'espace.
Let's hear now Elon Musk who is about to reveal the great winner who is going to go into space.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
What the fuck is that shit ?
What the fuck is that shit?
With the famous project La Trapa Bouzère.
La Trapa Bouzère.
Trapa Bouzère.
Cocorico ! Pour une fois, la France Tech a gagné grâce à Captain Star et ses joyeux acolytes, un peu moins stars.
Cocorico! For once, the France Tech won thanks to Captain Star and his happy acolytes, a little less stars.
Space will be great again.
Start.
Two.
One.
Mission.
Parti pour la science et la gloire de la France.
Party for the science and glory of France.
Dans la station spatiale, c'est un jour très spécial.
In the space station, it's a very special day.
Tous les salles et ils sont prêts, ils sont venus tester leur trappe à bousier.
All the rooms and they're ready, they've come to test their bumper hatch.
Il semblerait que ça n'ait pas vraiment marché.
Looks like it didn't really work out.
Pas vraiment marché.
Not really working.
Après deux, trois décès, ça s'est très mal passé.
After two, three deaths, it went very badly.
Les chiottes ont explosé et il faut évacuer.
The toilets exploded and we have to evacuate.
Merci LTP.
Thanks LTP.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur phrase à tout jamais.
And in space, they leave their sentence forever.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Je voulais juste dire que...
I just wanted to say that...
Let's go to the moon.
To the moon.
Ils croient en Chibaïdu.
They believe in Chibaïdu.
Égalés dans l'espace, ils ont laissé leur trace.
In space, they left their mark.
Au bord de l'asphyxie, sauvés par des petits gris.
On the edge of asphyxiation, saved by little greys.
Au compte du troisième type, avec les quatre pauvres types.
On account of the third type, with the four poor guys.
Arrivé en slip.
Arrived in briefs.
C'est une belle performance pour si peu d'intelligence.
It's a great performance for so little intelligence.
Mais comment on t'y fait ?
But how do you get there?
Mais quel est leur secret ?
But what's their secret?
Si tu veux le savoir, rejoins notre réseau.
If you want to know, join our network.
Et écoute le apéro.
And listen to the hour.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur phrase à tout jamais.
And in space, they leave their sentence forever.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Ils sont partis vers l'infini.
They've gone towards infinity.
Ils sont perdus dans l'inconnu.
They're lost in the unknown.
Et dans l'espace, ils laissent leur phrase à tout jamais.
And in space, they leave their sentence forever.
Le apéro du Cap 10.
The Aperitif of Cape 10.
Le apéro du Cap.
The Cape Apero.
Oh, shit.
La trompe a poussé.
The trunk grew.
Goddammit, I shit in my pants.
Goddammit, I hit in my pants.
Eh oui, bienvenue.
Yes, welcome.
J'ai perdu mon conducteur.
I lost my driver.
Bordel de merde, il est où ?
Where the fuck is he?
Il est là.
He's here.
Les choses vont bien aujourd'hui.
Things are fine today.
Vous êtes à l'écoute de l'épisode 346 ce soir de l'apéro.
You're listening to episode 346 tonight of the aperitif.
Et nous sommes quatre autour de cette table en ce 17 janvier 2022.
And we are four around this table this 17th January 2022.
C'est incroyable.
That's amazing.
T'as vu, c'est fou.
You see, this is crazy.
On a encore envie 2022, mec.
We still want 2022, man.
Ouais, ouais.
Yeah, yeah.
C'est le futur.
It's the future.
C'est l'avenir.
Une chose incroyable.
Something amazing.
Nous sommes quatre autour de cette table.
We're four around this table.
Après, nous sommes les derniers groupes de quatre personnes en France à ne pas être soit contaminés, soit cas contact.
After that, we are the last groups of four people in France not to be either contaminated or contact.
Bon, on l'est peut-être.
Well, maybe we are.
Oui, on ne le sait pas encore.
Yeah, we don't know yet.
On ne sait pas.
We don't know.
Moi, tu connais mon dicton.
You know my saying.
Si tu ne veux pas connaître la température, ne faut pas utiliser le thermomètre.
If you don't want to know the temperature, don't use the thermometer.
Merci, ton père.
Thank you, your father.
C'est 15, le thermomètre.
That's 15, the thermometer.
Merci de nous rassurer.
Thanks for making us feel better.
J'ai encore une meilleure phrase que j'utilise souvent au travail.
I still have a better sentence that I often use at work.
C'est si tu ne veux pas connaître la réponse, ne pose pas la question.
If you don't want to know the answer, don't ask the question.
Ça, c'est un vrai patron.
That's a real boss.
C'est à ça que tu vois que cet homme est capable de diriger des équipes de 100 personnes comme il le fait.
That's what you see this man is able to lead 100-person teams like he does.
100 ?
100?
200 ?
200?
300 ?
300?
Oui, évidemment.
Yes, of course.
C'est domestique.
It's domestic.
Ça, c'est juste le ministère.
That's just the ministry.
C'est social, ça.
That's social.
C'était bien, Ibiza ?
How was Ibiza?
C'est vrai.
That's right.
Tu sais quoi ?
You know what?
Maintenant que tu le dis, il y a une petite ressemblance entre...
Now that you say it, there's a little resemblance between...
Je fais partie des travailleurs.
I'm a worker.
C'est bien, oui.
That's good, yes.
C'est des travailleurs de l'ombre.
They're shadow workers.
D'accord.
Okay.
Tu ne fais pas de protocole.
You don't do protocol.
Je travaille dans les coulisses.
I work behind the scenes.
Ah là là.
Here.
On sait ce que c'est, les coulisses, le vendredi soir, tout ça.
We know what it's like behind the scenes on Friday night.
Alors, ce soir, c'est un numéro...
So tonight's a number...
Capitaine Web, c'est à cause de gens comme toi si la France va aussi mal.
Captain Web, it's because of people like you that France is so bad.
Tout à fait, effectivement.
Absolutely, indeed.
Alors, ce soir, c'est un numéro spécial chaussure.
So tonight's a special shoe number.
Oui.
Yes.
Ah oui.
Oh, yes.
C'est un numéro spécial, Mocassin.
It's a special number, Mocassin.
Spécial et chaussons.
Special and slippers.
On va parler de chaussures bateau.
We're gonna talk about boat shoes.
Attention.
Be careful.
Pitié.
Please.
De chaussons fourrés.
Slippers stuffed.
Alors, ton père, est-ce vrai que tu as des chaussures...
So, your father, is it true that you have shoes...
À la laine d'espèces disparues.
The wool of missing species.
Voilà, laine de panda.
Here you go, panda wool.
C'est vrai que tu as des chaussures en peau de zèbre.
It's true you have zebra skin shoes.
Non, c'est faux.
No, it's not.
En peau de zèbre.
Zebra skin.
Uniquement constitué de prépuce.
Only made of foreskin.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Bon, bref.
Anyway.
Ce soir, donc, un nouveau numéro de l'APO.
So tonight, a new APO number.
Alors, vous connaissez la recette.
So you know the recipe.
On ne va pas vous la faire.
We're not gonna do it to you.
Je pense que vous n'êtes pas à votre première écoute.
I don't think you're listening first.
C'est pas votre premier tour de table.
It's not your first round.
Peut-être qu'il y a des gens qui tombent dessus par hasard.
Maybe there are people who fall on it by chance.
Qu'est-ce que c'est que cette merde ?
What the hell is that?
Qu'est-ce qu'il y a ?
What is it?
C'est de la merde !
This is shit!
Alors, c'est de la merde, effectivement.
So it's shit, actually.
On va vous parler de technologie, entre autres, ce soir.
We're gonna talk about technology, among other things, tonight.
Non, un vrai résumé, Captain.
No, a real summary, Captain.
Oui, t'as raison, je suis en sérieux.
Yeah, you're right, I'm serious.
C'est le vrai podcast où on apprend toutes les news high-tech
This is the real podcast where we learn all the high-tech news
les plus fraîches du moment, des analyses pertinentes.
the coolest of the moment, relevant analyses.
Tout ça dans la bonne humeur.
All in a good mood.
Et je dirais même qu'on est des artistes.
And I'd even say we're artists.
Tout à fait.
Absolutely.
Des artistes du podcast.
Podcast artists.
Des spécialistes du divertissement, c'est vrai.
Entertainment specialists, that's right.
Des professionnels de l'humour.
Humor professionals.
Voilà.
There.
C'est ça, la définition de l'APO du Cap.
That's the definition of Cape Town OPA.
Et on est tellement bon que même Webédia,
And we're so good that even Webedia,
ne veut pas de nous.
Don't want us.
S'arrache le Capitaine.
Scratch the Captain.
Tout à fait.
Absolutely.
Tout les mercredis.
Every Wednesday.
S'arracher, étant bien à grand terme, mais bon.
To tear off, being long term, but good.
Par contre, NordVPN, c'est...
On the other hand, NordVPN is...
Ils m'ont invité une fois, maintenant j'y vais.
They invited me once, now I'm going.
Ils essaient de le virer maintenant.
They're trying to fire him now.
Du moment qu'on ne me ferme pas la porte, moi je viens.
As long as I'm not closed, I'm coming.
C'est fini, il ne faut jamais m'inviter.
It's over, you must never invite me.
Capitaine Web, on commence par le tour de table.
Captain Web, we start with the round table.
Par contre, ce n'est pas le cas de NordVPN.
However, this is not the case for NordVPN.
Ah oui, NordVPN, il ne répond plus.
Oh yes, NordVPN, he's not responding.
GossVPN non plus.
GossVPN neither.
FuckVPN non plus.
FuckVPN neither.
Personne.
No one.
VPN ne veut plus nous voir.
VPN won't see us anymore.
VPN fini.
VPN's over.
Je ne comprends pas.
I don't understand.
C'est bizarre.
That's weird.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Enfin, mon braille, il fallait avoir ton père.
I mean, braille, you had to have your father.
Fais-y, fais-nous ton tour de table.
Do it, do your trick.
Le tour de table, c'est exceptionnel.
The round table is exceptional.
Alors, Capitaine Web, évidemment, avec toi, nous allons commencer cette prestigieuse rubrique.
So, Captain Web, obviously, with you, we'll start this prestigious section.
La routine, la légende.
Routine, legend.
La légende, la légende, pour ça que les gens viennent nous écouter.
Legend, legend, why people come to listen to us.
C'est vrai.
That's right.
S'en suivra, si j'ai bien compris, une petite chanson.
If I understand correctly, a little song will follow.
Alors, ce soir, effectivement, la France des chansons.
So tonight, indeed, France of songs.
Incroyable.
Unbelievable.
Voilà, on retourne un peu aux bases de la chanson francophone, la chanson de la France,
Here we go back to the basics of the French song, the song of France,
avec une star, avec une chanteuse lyrique, lyricale, puisque Simone de Crachoir sera présenté son oeuvre et son travail.
with a star, with a lyrical singer, lyrical, since Simone de Cracier will be presented her work and her work.
Je crois que ça va être sympa parce que j'ai eu des petits échos de la musique.
I think it's gonna be nice because I've had some little echoes of music.
Ça va vraiment être bien.
It's gonna be really good.
Ça va vous filer la patate.
It'll give you the potato.
Voilà.
There.
Après ça, Capitaine Web, j'ai cru comprendre qu'il y aurait un interlude.
After that, Captain Web, I understood there would be an interlude.
Peut-être.
Maybe.
On va peut-être faire une tier liste.
Maybe we'll make a third list.
J'avais prévu ça à l'arrache il y a deux semaines.
I was planning this two weeks ago.
On n'a pas eu le temps de la faire, mais peut-être que si on a le temps ce soir, je vais vous la faire.
We didn't have time to do it, but maybe if we have time tonight, I'll do it to you.
On a hâte.
We can't wait.
Et enfin, s'en suivra la rubrique star de l'apéro du Capitaine, le...
And finally, the star column of the Captain's aperitif, the...
Le Oiseuf.
The Oiseuf.
En mode lyrique.
In lyrical mode.
En mode lyrique Oiseuf.
In Oiseuf lyric mode.
Entièrement en chantant, en karaoké.
Completely singing, karaoke.
C'est incroyable.
That's amazing.
Est-ce qu'on peut passer directement à la fin du podcast pour entendre le Oiseuf ?
Can we go straight to the end of the podcast to hear the Oiseuf?
Non, on veut voir les news quand même.
No, we want to see the news anyway.
C'est vrai.
That's right.
Les gens sont là pour ça.
That's why people are here.
Alors, avant ça, on a des petits cadeaux.
So before that, we have little gifts.
Alors attention, ce n'est pas une rubrique cadeau habituelle.
So be careful, this is not a regular gift section.
Pourquoi ?
Why?
Parce que c'est des cadeaux anciens qu'on a retrouvés sous un placard.
Because they're old gifts we found under a closet.
Il a tout compris, c'est incroyable.
He understood everything, it's amazing.
Alors rappelez-vous...
So remember...
C'est une séance de rattrapage.
It's a catch-up session.
A Noël...
At Christmas...
C'est incroyable.
That's amazing.
Notre ami Vincent Banal était venu nous apporter une caisse qui était offerte par Arnaud.
Our friend Vincent Banal had come to bring us a car that was offered by Arnaud.
Tu as retrouvé le mot.
You found the word.
J'ai retrouvé le mot.
I found the word.
Bravo, Capitaine Noël !
Bravo, Captain Christmas!
Alors, ton père, c'est à ton tour.
So, your father, it's your turn.
C'est la rubrique poste.
It's the post office.
C'est la rubrique très en retard.
It's the very late section.
Alors, bonjour l'équipe de l'apéro.
So, hello to the aperitif team.
Et donc, il nous offre...
And so, he offers us...
Alors, j'ai du mal à lire.
So I'm having trouble reading.
N'ayant pas pour.
Not for.
Vous trouverez donc Bande de raclure.
So you'll find Scratch tape.
C'est nous.
It's us.
Un carton découverte numéro 3 avec un blanc, un rosé et deux rouges différents.
A discovery card number 3 with a white, a rosé and two different reds.
Oh, merci.
Oh, thank you.
C'est gentil.
That's nice.
Et il nous dit, faites-en profiter vos proches à Noël.
And he tells us, let your loved ones enjoy it at Christmas.
J'en ai déjà profité un peu.
I've already enjoyed it a little.
Je ne me cache pas.
I'm not hiding.
Et il nous met...
And he puts us...
Alors, c'est vrai que...
So it's true that...
Merci, cher ami.
Thank you, dear friend.
Il nous met joyeux Noël.
He's making us happy Christmas.
Joyeux Noël.
Merry Christmas.
Voilà.
There.
On est un peu en retard.
We're a little late.
Mais ça, on se met compte.
But that's what we think.
D'ailleurs...
Besides...
Et c'est lui qui est le propriétaire du Captain Webface NFT.
And he owns Captain Webface NFT.
Ah, mais oui !
Oh, yes!
Mais oui, bien sûr.
Yes, of course.
En plus, on en avait parlé.
Besides, we talked about it.
C'est un mec qui a du flair, quoi.
He's a guy with a flair.
Et il dit qu'il en est fier et il te donne même l'URL pour qu'il puisse...
And he says he's proud of it and he even gives you the URL so he can...
Alors, je te donne...
So I'll give you...
Donne-moi l'URL.
Give me the URL.
Mais elle est un peu longue.
But it's a little long.
C'est pas grave, vas-y.
It's okay, go ahead.
Non, non, elle est très longue.
No, no, it's very long.
Vas-y, c'est pas grave.
Come on, it's okay.
Je te le donne le papier, tu le taperas toi-même.
I'll give you the paper, you'll type it yourself.
C'est quoi ce truc ?
What is this thing?
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Je t'ai prévenu que c'était...
I told you it was...
Ah ouais, c'est très long.
Oh yeah, it's very long.
On le fera une autre fois.
We'll do it another time.
On prépare ça.
We're preparing this.
Ouais, alors donc ouais.
Yeah, so yeah.
Mais c'est à dire, je peux montrer parce que ce n'est pas...
But that is, I can show because it's not...
Si vous avez le courage, attention, je vous le montre sur la caméra.
If you have the courage, I'll show you on the camera.
Attention.
Be careful.
Je vous montre sur la caméra.
I'll show you on the camera.
Si quelqu'un peut le taper, s'il vous plaît, et nous envoyer le lien dans le chat.
If anyone can type it, please, and send us the link in the cat.
Comme ça, on pourra faire un copier-coller.
That way we can make a copy-paste.
Voilà, vous pouvez faire une prise d'écran, il n'y a rien de secret.
There, you can make a screenshot, there's nothing secret.
Et comme ça, vous nous faites un...
And like that, you make us a...
Et nous, on fait un copier-coller pour que je puisse voir ma face dans la galerie NFT de notre ami.
And we do a copy-paste so I can see my face in our friend's NFT gallery.
Voilà.
There.
Génial.
Great.
Ok, magnifique.
Okay, beautiful.
Je pense qu'ils l'ont eu.
I think they got it.
Merci.
Thanks.
Voilà.
There.
Alors ça, c'était le premier rattrapage et ça, c'est le deuxième.
So this was the first catch-up and this is the second one.
Ah, il y a marqué Manok sur l'enveloppe.
Ah, there was Manok on the envelope.
Notre très grand ami Valentin m'avait contacté.
Our very great friend Valentin had contacted me.
Il a fait, je vous ai envoyé une enveloppe il y a genre deux mois.
He did, I sent you an envelope like two months ago.
Elle n'est pas arrivée.
She didn't show up.
Je ne comprends pas, je n'en ai envoyé plein en même temps.
I don't understand, I didn't send a lot at the same time.
En fait, elle était sous un placard.
Actually, she was under a closet.
Elle était juste rangée.
She was just tidy.
Qu'est-ce que...
What the...
Voilà.
There.
Et je l'ai retrouvée.
And I found her.
Donc, tu n'auras pas besoin, Valentin.
So you won't need it, Valentin.
Il y a marqué...
He scored it...
Monte-le à la caméra, il y a marqué Manok, donc on va le donner à Manok.
Get him on camera, he's got Manok on it, so we're gonna give him to Manok.
Manok, c'est moi.
Manok, it's me.
Manok, bonjour.
Manok, hello.
Alors, ce qui m'étonne, c'est que le courrier est arrivé.
So, what surprises me is that the mail has arrived.
C'est vrai que c'est fou.
It's really crazy.
Tiens, Manok, c'est pour toi.
Here, Manok, this is for you.
Merci.
Thanks.
Et en derrière, il y a marqué, effectivement, c'est Valentin qui nous l'a envoyé.
And behind it, he scored, actually, it was Valentin who sent it to us.
Oui.
Yes.
Alors, qu'est-ce qu'il y a dedans, Manok ?
So, what's in it, Manok?
Merci, Valentin.
Thank you, Valentin.
Je vais ouvrir de ce pas.
I'll open the door.
J'ai hâte de découvrir le contenu.
I can't wait to find out the content.
Du coup, je sais un peu ce qu'il y a dedans.
So I know a little about what's in it.
Viens.
Come on.
Il y a probablement des tickets à l'estourant.
There's probably tickets to the sturmer.
Il y a un DVD.
There's a DVD.
Un Blu-ray.
Blu-ray.
Ah !
Ah!
Alors, magnifique, c'est le Blu-ray.
So, beautiful, it's the Blu-ray.
Il y a autre chose dedans.
There's something else in it.
Il y a autre chose.
There's something else.
Toi, tu as pris l'accent de Toulouse.
You took the accent of Toulouse.
Il y a autre chose.
There's something else.
Il y a autre chose, n'est-ce pas ?
There is something else, isn't there?
Il y a aussi...
There's also...
Est-ce que...
Is...
J'ai une question pour toi, Manok.
I have a question for you, Manok.
Quoi encore ?
What now?
Il y a plein de trucs dedans.
There's a lot of stuff in there.
Est-ce que quand tu fais l'accent toulousain à Toulouse,
When you make the Toulouse accent,
est-ce que les gens pensent que tu te fous d'eux
Do people think you care about them?
ou est-ce qu'ils ne te repèrent pas tellement ces...
Or do they not spot you so much these...
Alors, j'évite de le faire quand même.
So I don't want to do it anyway.
Ah bon ?
Right?
Ah, c'est vrai ?
Really?
Eh, mais il y a un CD avec Monsieur Zee, Gleach.
Hey, but there's a CD with Mr. Zee, Gleach.
C'est leur CD ?
Is that their CD?
Alors, je vais expliquer.
Then I'll explain.
C'est pas...
It's not...
Montre à la caméra.
Show the camera.
Dans le micro, dans le micro, Manok.
In the microphone, in the microphone, Manok.
Montre à la caméra, Captain.
Show the camera, Captain.
Tiens, tu peux montrer à la caméra, Captain.
Here, you can show the camera, Captain.
Alors, merci, Valentin.
So thank you, Valentin.
Hocus, bien sûr.
Hocus, of course.
C'est une saga de détournement.
It's a saga of hijacking.
En fait, Valentin a réalisé des films,
In fact, Valentin made films,
donc avec des doublages.
So with dubbings.
Donc, ce sont des films avec...
So, these are movies with...
Des films réels, en fait.
Real movies, actually.
Une sorte de...
Some kind of...
Un film construit, monté avec...
A film built, mounted with...
Des séquences réelles de films réels,
Real footage of real films,
notamment avec Kenori, etc.,
with Kenori, etc.,
qui sont doublés.
which are doubled.
Et notamment, je participe à un des Hocus,
And in particular, I participate in one of the Hocus,
mais qui est venu ici.
But who came here.
On a enregistré ensemble une partie
We recorded a game together.
où c'est, rappelez-vous, le Dracula de...
Where is, remember, the Dracula of...
Dracula.
De Coppola, voilà.
De Coppola, that's it.
Où je double Dracula.
Where I double Dracula.
Donc, vous pouvez aller voir les Hocus.
So you can go see the Hocus.
C'est toute une série de Hocus
It's a whole series of Hocus
qu'il a fait, l'ami Valentin.
That he did, friend Valentin.
C'est très bien fait.
It's done very well.
C'est très bien réalisé.
It's very well done.
Et il l'a fait sur Blu-ray ?
And he did it on Blu-ray?
Et c'est drôle.
And that's funny.
Et il a sorti, apparemment, des Blu-rays aussi.
And he apparently got out Blu-rays too.
Monsieur Z a contribué à la musique.
Mr. Z contributed to the music.
Voilà.
There.
Entre autres.
Among other things.
Peut-être même plus encore.
Maybe even more.
Je ne sais pas exactement dans le détail.
I don't know exactly in detail.
Mais en tout cas,
But anyway,
je vous invite à aller sur la chaîne Hocus.
I invite you to go to the Hocus channel.
Donc, H-O-C-U-S de Valentin.
So, Valentine's H-O-C-U-S.
Merci beaucoup pour le Blu-ray.
Thank you so much for the Blu-ray.
Vous avez le lien sur le chat
You have the link on the cat
pour ceux qui sont en direct.
for those who are live.
Et nous avons aussi des...
And we also have...
Tiens, alors ton père,
Here, your father,
tu as aussi ceci.
You also have this.
Un décapsuleur.
A stripper.
Voilà.
There.
Ah, c'est bien.
Ah, that's good.
On aime bien les décapsuleurs.
We like decapsulators.
Ah oui.
Oh, yes.
Merci.
Thanks.
C'est marrant d'avoir sorti un Blu-ray.
It's fun to have released a Blu-ray.
C'est pas mal.
It's not bad.
C'est clair.
That's clear.
Alors, merci à toi, Valentin.
So thank you, Valentin.
Alors, on va faire un point vite fait
So we're gonna make a quick point.
sur deux, trois choses.
In two, three things.
Ah bon ?
Right?
Enfin, sur une chose,
Well, on one thing,
surtout principalement,
mainly,
c'est bien entendu le projet Hulul.
Of course it's the Hulul project.
Oh !
Oh!
Mais Captain Web,
But Captain Web,
pourquoi on a fait un projet Hulul ?
Why did we do a Hulul project?
Ça va bientôt faire un an.
It'll be a year.
Je précise juste l'URL précédent,
I just specify the previous URL,
c'est ocus.fr.
It's ocus.fr.
D'accord.
Okay.
Maintenant, projet Hulul.
Now, project Hulul.
Le projet Hul.
The Hul project.
Alors, effectivement,
So, actually,
il y a des gens qui disent
There are people who say
ouais, ça fait un an et tout.
Yeah, it's been a year and all.
C'est pas faux,
That's not true.
ça fait presque un an,
It's been almost a year,
mais pas encore.
But not yet.
Alors, vous le savez,
So, you know,
problème avec...
problem with...
Surtout avec le vinyle, en fait,
Especially with vinyl, actually,
parce que tout le reste est prêt.
Because everything else is ready.
Sauf que là,
Except there,
on a perdu les magnétes
We lost the magnets.
parce qu'ils sont repartis.
Because they left.
Quoi ?
What?
Les magnétes ?
The magnets?
Ouais, je les ai commandées,
Yeah, I ordered them,
si tu veux.
If you want.
Tu fais ma gueule ?
Are you making my face?
Non, je te jure,
No, I swear,
je les ai commandées
I ordered them
et je ne sais pas pourquoi.
And I don't know why.
J'ai suivi de la poste
I followed the post
et le poste fait,
and the post does,
on les a renvoyées en Allemagne.
We sent them back to Germany.
Quoi ?
What?
Donc voilà, du coup...
So here you go, then...
Attends, attends,
Wait, wait,
attends, calme,
Wait, calm down,
je comprenne bien, blague.
I understand, joke.
On a commandé les magnétes.
We ordered the magnets.
Le plus important
Most important
de tout le projet Hulul,
of the entire Hulul project,
c'est-à-dire les magnétes.
That is, magnets.
La chose que j'attends le plus.
The thing I expect most.
Je sais.
I know.
Tu les as perdues
You lost them.
entre l'Allemagne et la France.
Germany and France.
La poste les a perdues.
The station lost them.
Non, c'est l'Espagne d'ailleurs.
No, it's Spain.
Entre l'Espagne et la France,
Between Spain and France,
tout à fait.
Absolutely.
Alors, j'ai suivi,
So I followed,
donc j'ai attendu
So I waited
pendant trois semaines
for three weeks
et au bout de trois semaines,
and after three weeks,
je fais,
I do,
c'est quand même bizarre,
It's still weird,
je vais envoyer un message.
I'll send a message.
Et tu n'as pas appelé la poste avant ?
And you didn't call the post office before?
Ouais.
Yeah.
Bah non,
No, no.
parce que le suivi...
Because follow-up...
C'est le capitaine, tu sais.
He's the captain, you know.
Parce que le suivi ne marchait pas.
Because the follow-up didn't work.
Trois semaines,
Three weeks,
c'est normal pour lui.
That's normal for him.
Donc si tu veux,
So if you want,
le suivi ne marchait pas sur le site.
the tracking did not work on the site.
Donc qu'est-ce que je fais ?
So what am I doing?
Je contacte le site.
I'm contacting the site.
Je leur dis,
I tell them,
il y a un problème,
There's a problem,
je n'arrive pas à suivre.
I can't keep up.
Les mecs ne me répondent pas,
Guys don't answer me,
donc je le refais une seconde fois.
So I do it a second time.
Après, j'ai vu les commentaires,
Then I saw the comments,
effectivement,
indeed,
il y avait une moyenne
there was an average
d'une étoile sur cinq
of one out of five stars
et l'intégralité des commentaires.
and full comments.
Et sur le transporteur ?
What about the carrier?
Attends, ok,
Wait, okay,
bon, qu'est-ce qui se passe
All right, what's going on?
avec les maniètes ?
With the manipulators?
Non, sur le fournisseur.
No, on the supplier.
C'est une blague,
It's a joke.
tu as pris un fournisseur
You took a supplier
avec une étoile ?
with a star?
Non, mais c'est vrai,
No, but it's true,
ça fait dix ans
Ten years.
que je bosse avec eux
that I work with them
et je n'ai jamais eu de problème.
And I never had a problem.
Et là, c'est la première fois
And this is the first time
que ça arrête.
Stop it.
Ok, est-ce que...
Okay, do you...
Comment résout le problème ?
How does the problem solve?
Du coup, je les ai contactés
So I contacted them.
et ils m'ont envoyé
and they sent me
le vrai lien de suivi
the true tracking link
qui n'était pas cassé.
that wasn't broken.
Je l'ai regardé,
I looked at him,
je fais,
I do,
le truc est reparti en Espagne.
The thing went back to Spain.
J'ai envoyé un message,
I sent a message,
on en est là.
We're in.
Bon, on va les recevoir,
Well, we'll get them,
ne vous inquiétez pas.
Don't worry.
J'espère.
I hope so.
Moi, je veux mes magnètes.
I want my magnets.
Attends,
Wait.
tes maniètes,
your manners,
t'inquiète pas,
Don't worry,
il n'y a pas de souci.
There's no problem.
Les maniètes.
The handlers.
Les maniètes,
The manoeuvring,
ce n'est pas le problème
That's not the problem.
parce qu'en fait,
because in fact,
le plus long,
the longest,
c'est qu'on attend toujours
We're still waiting.
ce putain de master du vinyle.
That fucking vinyl master.
Est-ce que tu as relancé le monsieur ?
Did you revive the gentleman?
Oui, j'ai relancé.
Yes, I did.
Normalement,
Normally,
on est dans le DL
We're in the DL.
et on devrait l'avoir.
And we should have it.
Normalement, oui.
Normally, yes.
C'est très long,
It's very long,
problème de matière première,
raw material problem,
ils ont une machine
They have a machine.
qui a cassé en décembre.
which broke in December.
J'attendais de la faire réparer.
I was waiting to get her fixed.
C'était une pièce
It was a play.
qui était fabriquée uniquement
which was manufactured only
par des tribus Zoulou
by Zulu tribes
à le bout de la...
At the end of the...
Je ne comprends pas.
I don't understand.
Tu as vérifié
You checked
si ils n'avaient pas fait faillite ?
If they hadn't gone bankrupt?
De quoi ?
About what?
Non, ils n'ont pas fait faillite.
No, they didn't go bankrupt.
J'espère.
I hope so.
Ce qu'ils répondent toujours
What they always answer
quand je leur envoie
when I send them
des mails d'insultes.
insulting e-mails.
Donc, c'est bon signe.
So that's a good sign.
Non, mais là,
No, but here,
la production a été lancée,
production has been launched,
n'est-ce pas ?
Right?
La production a été...
The production was...
Non, oui et non.
No, yes and no.
Les masters ont été lancés,
Masters have been launched,
mais il faut déjà
but we must already
qu'on reçoive les masters
that we get the masters
pour valider.
to validate.
Parce que si on se retrouve
Because if we meet again
situé avec genre...
located with...
Ok, les stickers,
Okay, stickers,
tout le bordel.
The whole mess.
Les stickers, on les a.
We got the stickers.
On les a reçus.
We got them.
Les t-shirts sont en prod.
The shirts are in prod.
Il y a quelqu'un
There's someone here.
qui demande sur le chat...
Who asks about the cat...
Regarde sur mon ordinateur.
Look on my computer.
Sur le chat,
On the cat,
il y a quelqu'un qui demande
There's someone asking
si c'est de l'escroquerie,
If it's fraud,
de l'incompétence
incompetence
ou les deux ?
Or both?
C'est les deux.
It's both.
Surtout de l'incompétence.
Especially incompetence.
On ne va pas se cacher.
We're not gonna hide.
C'est surtout de l'incompétence.
It's mostly incompetence.
Non, non, mais en fait,
No, no, but actually,
en gros, le problème,
basically, the problem,
c'est qu'on est bloqué.
We're stuck.
On a un goulot d'étranglement
We have a bottleneck.
qui est le vinyle.
which is vinyl.
Et donc, il faut qu'on ait
And so, we need to have
les masters pour valider
Masters to validate
pour ne pas balancer
not to swing
mille copies d'un truc
A thousand copies of something
où on ne sait pas
where we don't know
s'ils sont et bons.
If they are and good.
C'est indispensable.
That's indispensable.
Donc, on attend le master.
So we're waiting for the master's degree.
Une fois que le master est fait,
Once the master's done,
ça lance la fois.
It throws at once.
Mais rassurez-vous,
But rest assured,
les magnets arrivent
Magnets arrive
et les stickers sont déjà là.
And the stickers are already here.
Non, les magnets sont...
No, magnets are...
Non, tout arrive ensemble.
No, it all happens together.
De toute façon,
Anyway,
à ce qu'on ne sasse pas
that we don't know
se démarquer à sec par la poste.
stand out dry by the post.
On est obligé
We have to
de tout envoyer ensemble.
to send everything together.
C'est important.
It's important.
Je me rappelle à l'époque,
I remember back then,
Captain Feb qui a dit
Captain Feb who said
« Ouais, c'est pour la fin de l'été,
"Yeah, it's for the end of summer,
fin août... »
late August..."
Je n'avais pas précisé l'année.
I didn't say the year.
Ce n'est pas de ma faute.
It's not my fault.
Je me rappelle avoir dit
I remember saying
« Oula, méfie-toi, méfie-toi. »
"Oula, beware, beware. »
C'est le marché.
That's the deal.
C'est le vinyle.
It's vinyl.
En tout cas,
Anyway,
les t-shirts sont les bonnes nouvelles
T-shirts are the good news
et mauvaises nouvelles.
and bad news.
Bonne nouvelle,
Good news,
les t-shirts sont en production,
T-shirts are in production,
mauvaise nouvelle.
Bad news.
Si vous vouliez changer de taille,
If you wanted to change your size,
c'est trop tard.
It's too late.
Donc, arrêtez de bégrir
So stop blushing.
votre grossière.
Your rude.
Stop.
Gardez votre poids.
Keep your weight.
Gardez votre poids actuel.
Keep your current weight.
Restez stable.
Stay stable.
Voilà.
There.
Les casquettes,
The caps,
je crois qu'on cherche
I think we're looking.
un nouveau fournisseur
a new supplier
parce que le premier
because the first
est absolument dégueulasse.
is absolutely disgusting.
Ah oui, c'est vrai.
Oh, right.
Mais bon,
But, well,
notre...
Our...
Mais c'était pas tout le paquet
But it wasn't the whole package.
qui a été livré.
which was delivered.
C'était une version...
It was a version...
Ah, ils n'ont même pas eu...
Ah, they didn't even get...
Ils ont envoyé une photo du truc
They sent a picture of the thing.
et on a fait « Non, ça ne va pas être possible. »
and we did "No, that's not going to be possible. »
Non.
No.
Parce que c'était littéralement une couleur,
Because it was literally a color,
si tu veux,
If you want,
qui était fait,
which was made,
je pense,
I think,
à la bombe.
Bomb.
Quand on a fait « Non,
When we did "No,
ça ne va pas le faire. »
That's not gonna do it. »
Bon, en tout cas,
Well, anyway,
c'est censé être brodé,
It's supposed to be embroidered,
tu m'as dit.
You told me.
Ah bah, c'est brodé,
Well, it's embroidered,
justement.
Exactly.
Les mecs,
Guys,
ils ont fait « Ah ouais,
They did "Oh yeah,
mais c'est compliqué votre truc,
But it's complicated your thing,
on va vous le faire en une couleur
We'll do it to you in one color.
et en sérigraphie. »
and screen printing. »
Ah bah non,
Oh, no, no.
c'est pas ce qu'on a demandé.
That's not what we asked.
Donc, mais ça avance.
So, but it's moving on.
Bon,
All right,
on fait ce qu'on peut.
We do what we can.
Je souhaite que tu me tiennes
I want you to hold me.
informé de l'avancement
informed of progress
de l'arrivée des magnets.
the arrival of magnets.
Oui, t'inquiète pas,
Yeah, don't worry,
je te transfère à être tout ça.
I transfer you to be all this.
Par contre,
However,
le master,
Master's,
il faudrait peut-être relancer
Maybe we should get back on track.
le mec quand même.
the guy anyway.
Mais j'ai déjà fait,
But I already did,
j'ai déjà fait.
I already did.
Il a dit quoi ?
What did he say?
Il a dit « Ils ont cassé
He said, "They broke up.
une machine en décembre.
A machine in December.
Donc là, du coup,
So there, then,
la reproduction a du retard,
the reproduction is delayed,
mais normalement,
but normally,
on ne va pas l'en recevoir. »
We're not getting it. »
Non, mais ça,
No, but this,
le fait que la machine
the fact that the machine
soit cassée en décembre,
broken in December,
on le sait.
We know that.
Oui.
Yes.
On l'a su en décembre.
We found out in December.
Voilà.
There.
Mais je veux dire,
But I mean,
depuis le mois de décembre,
since December,
tu as fait quoi ?
What did you do?
En décembre,
In December,
tu avais dit 8 semaines.
You said eight weeks.
Bah ouais,
Yeah,
donc 8 semaines,
So eight weeks,
ça fait fin janvier.
It's late January.
Bah non,
No, no.
ça vous est mis janvier.
It's on you January.
Je vais leur envoyer un message.
I'll send them a message.
Voilà.
There.
Tu l'as eu la semaine dernière
You got it last week.
ou un truc comme ça ?
Or something like that?
Il y a deux semaines.
Two weeks ago.
Il y a trois semaines.
Three weeks ago.
Mais on a eu des nouvelles.
But we had news.
Et en tout cas,
And anyway,
ils ont validé
they validated
le graphisme de la pochette.
The graphics of the cover.
Ça, c'est bon.
That's good.
J'ai fait ça.
I did that.
Ne vous inquiétez pas,
Don't worry,
ça arrive.
It happens.
Ce n'est pas forcément facile,
It's not necessarily easy,
mais ça arrive.
But it happens.
Le shop.captainweb.net
The shop.captainweb.net
ne marche plus,
no more walking,
mais si vous cherchez
but if you're looking
Spreadshirt CaptainWeb,
vous allez trouver.
You'll find it.
Pourquoi le shop.captainweb.net
Why the shop.captainweb.net
ne marche plus ?
Don't work anymore?
Parce que j'ai changé
Because I changed
des serveurs de place
space servers
et c'est le bordel
and it's a mess
et il faut que je le refasse.
And I have to do it again.
Je veux que je choque
I want to shock
CaptainWeb.
Oui, je vais le remettre.
Yes, I will.
Je veux que ça marche.
I want it to work.
Je veux mes magnets.
I want my magnets.
C'est bon,
It's okay,
il y a un qui marche,
There's one walking,
faites pas chier.
Don't fuck with me.
Bref, vous les aurez.
Anyway, you'll get them.
Alors ton père aura
Then your father will have
ces manières.
These manners.
On peut aller sur le shop
We can go to the shop.
de CaptainWeb quand même ?
CaptainWeb anyway?
Comment on fait ?
How do we do it?
Si je veux un t-shirt
If I want a t-shirt
et que parquet...
And that floor...
Spreadshirt CaptainWeb.
Mais il faut changer
But we have to change
le lien sur le site,
the link on the site,
c'est tout, non ?
That's all, right?
Non, c'est dans les DNS.
No, it's in the DNS.
Tu ne peux pas faire
You can't do it.
une redirection ?
A redirection?
Ce n'est pas possible ?
Isn't that possible?
Si, si, mais il faut
Yes, yes, but you have to
que je le fasse.
I'll do it.
ça me prend moins 10 ans.
It takes me less than 10 years.
Fais-le, fais-le.
Do it, do it.
Je veux mes magnets.
I want my magnets.
Tu les auras.
You'll get them.
Tu ne veux pas des stickers
You don't want stickers
en attendant ?
In the meantime?
Non, je veux des magnets.
No, I want magnets.
Bon, allez,
All right, come on,
sur ce, on va passer aux news.
on this, we're gonna go to the news.
Donc ça arrive,
So it happens,
ne vous inquiétez pas,
Don't worry,
c'est juste que c'est un peu long.
It's just a little long.
Vous aurez a priori cette année.
You'll have a priori this year.
J'espère.
I hope so.
Fais ce qu'on peut.
Do what we can.
C'est la crise.
It's the crisis.
La crise sanitaire,
The health crisis,
le Covid,
Covid,
tout ça,
All this,
la crise financière,
the financial crisis,
la crise des vinyles.
The vinyl crisis.
Rassurez-vous,
Don't worry,
vous aurez...
You'll have...
Je pense que les gens
I think people
sont tellement en train
are so busy
de penser qu'on les a niqués.
to think we fucked them.
Il y en a plein qui m'ont dit
There's a lot of people who told me
non, mais de toute façon,
No, but anyway,
je me doute que c'était du vol,
I don't know if it was stealing,
si tu veux.
If you want.
Vous aurez vos vinyles,
You'll get your vinyl,
vous aurez vos magnets
you will have your magnets
et vous aurez vos stickers.
And you'll get your stickers.
Et on a vraiment payé
And we really paid
les factures des gens
People's bills
qui nous ont envoyés.
who sent us.
Et on a tout payé.
And we paid for everything.
On a fait une énorme facture.
We made a huge bill.
On a payé,
We paid,
on a fait un énorme chèque
We made a huge check.
pour la logistique.
for logistics.
Croyez-moi que ce n'était
Believe me it wasn't
pas un petit chèque.
Not a little check.
Non, on a tout payé en fait.
No, we actually paid for everything.
Il faut juste qu'ils se mannent
They just have to handle each other
le cul.
Ass.
Tiens, on parle en cul,
Here, we talk in the ass,
il y a une grosse paire de fesses
There's a big pair of butts.
sur mon Twitter.
on my Twitter.
Je sais.
I know.
C'est l'heure des news high-tech.
It's high-tech news time.
Allez.
Come on.
Internet, gadget USB,
Internet, USB gadget,
lacta,
sopa pipa,
un mode choisi les gars.
A chosen fashion, guys.
Adobe,
Facebook,
Google,
Apple,
Microsoft,
Technicolor,
Talbot,
Moltenet.
L'actualité de toutes les news
News from all news
de l'abond du moment
of the abundance of the moment
avec l'ordre ton père
with your father's order
et le cartel de l'heure.
And the cartel of the hour.
Avec des spécialistes reconnus
With recognized specialists
dans le monde du high-tech.
in the world of high-tech.
Quaco,
c'est l'heure des news.
It's news time.
C'est l'heure des news high-tech.
It's high-tech news time.
Avec Captain Web,
With Captain Web,
l'ordre ton père.
order your father.
Du baiser.
Kiss.
Eh oui,
Yeah.
c'est l'heure des news.
It's news time.
Mais avant ça,
But before that,
je vois qu'il y a
I see there is
Archiviste du cinéma
Archivist of cinema
qui est sur le chat.
which is on the cat.
Archiviste,
Archivist,
je pense à toi.
I'm thinking about you.
Sache que ta boîte de jeux
Know that your playbox
que je dois t'envoyer
I have to send you
pour Noël
for Christmas
est juste là.
is right there.
Ce ne sera pas pour Noël 2021,
It won't be for Christmas 2021,
mais tu l'auras avant
but you'll have it before
de Noël 2022,
Christmas 2022,
je te le promets.
I promise you.
Voilà,
There you go.
c'est important de le dire quand même.
It's important to say it anyway.
T'as le grand masque
You got the big mask.
Captain Web,
c'est du béton.
It's concrete.
Attends,
Wait.
mais t'as pas une machine
But you don't have a machine.
à affranchir toi ?
free yourself?
N'approche pas de la machine
Stay away from the machine
à affranchir.
free.
Vas-y,
Go ahead.
t'es arrête,
Stop,
pour aller faire un effort.
to make an effort.
N'approche pas de la machine
Stay away from the machine
à affranchir.
free.
Ok,
Okay,
allez,
Come on.
on va commencer par les petites news
Let's start with the little news.
et on va commencer très très fort
and we're going to start very hard
puisqu'on va commencer par parler de
since we'll start by talking about
NFT !
NFT!
Oh !
Oh!
Eh oui !
Yes!
Quelle surprise !
What a surprise!
Les NFT,
The NFT,
vous ne l'aurez pas.
You won't get it.
C'est incroyable !
That's amazing!
Vous ne l'aurez pas loupé.
You won't have missed it.
D'ailleurs,
Besides,
alors ton père,
Then your father,
je vais te passer la main
I'll hand you over.
un moment sur les NFT
a moment on the NFT
parce que je crois que toi aussi,
Because I think you too,
tu as deux, trois,
You have two, three,
une news au moins sur les NFT.
At least one news on NFT.
Non.
No.
Ah bon ?
Right?
Bah non.
Well, no.
Ah,
la news sur d'une,
news on one,
c'est pas la qui t'en occupe ?
Isn't that the one you're dealing with?
C'est pas une news NFT.
It's not NFT news.
Ah bah si.
Oh, yes.
Pas vraiment.
Not really.
Ah bah si.
Oh, yes.
C'est carrément une news NFT,
It's totally a NFT news,
excusez-moi.
Excuse me.
Bon,
All right,
bref,
Anyway,
on va commencer.
Let's get started.
Alors,
So,
première chose,
First thing,
Ubisoft,
alors vous savez,
So you know,
Ubisoft,
on en avait parlé déjà,
We talked about it already,
avait balancé sur Ghost Recon
had dropped on Ghost Recon
l'idée géniale
the great idea
de vendre des skins en NFT.
to sell skins in NFT.
Voilà,
There you go.
quatre semaines après,
four weeks later,
trois semaines après,
three weeks later,
on a le premier bilan,
We have the first record,
14 skins vendus
14 skins sold
pour un total de 400 euros.
for a total of 400 euros.
Waouh !
Wow!
Bravo les champions !
Congratulations, champions!
Pour ne pas gagner d'argent
Not to make money
avec des NFT aujourd'hui,
with NFTs today,
il faut quand même,
You still have to,
c'est quand même très très fort.
It's still very strong.
Donc,
So,
un petit,
a little,
voilà,
There you go.
une petite pensée.
A little thought.
Alors,
So,
regarde Captain Web,
Look at Captain Web,
toi t'as pas gagné d'argent
You didn't make any money.
et que toi t'as été NFT tout pourri.
And you've been a rotten NFT.
Ouais,
Yeah,
parce que moi je me suis pas vraiment
because I didn't really
lancé dedans,
launched in,
parce que j'ai testé.
Because I tested.
Eh bah Ubisoft,
Hey, Ubisoft,
ils ont fait pareil.
They did the same.
C'est vrai.
That's right.
Donc,
So,
eux,
they,
c'est mort.
It's dead.
Par contre,
However,
chez Konami,
Konami,
qui avait fait la même chose
who did the same thing
il y a de ça une semaine ou deux,
A week or two ago,
avec...
with...
Ouais,
Yeah,
mais c'est des japonais.
But they're Japanese.
Les japonais,
The Japanese,
c'est balèze.
It's baleze.
C'est vrai,
That's right,
avec une map dégueulasse
with a gross map
de Castlevania,
Castlevania,
si tu veux,
If you want,
en pixel art,
in pixel art,
qui ont revendu en NFT.
who sold in NFT.
Eh bien,
Well,
ils en ont vendu 14,
they sold 14,
soit une de moins
or one less
que Ubisoft.
Ubisoft.
Par contre,
However,
ils se sont quand même fait
they've still done
158 000 dollars.
$158,000.
Ouh la pâche !
Oh, my God!
Ce qui veut dire que malheureusement,
Which means that unfortunately,
on va en voir d'autres
We'll see more.
arriver très prochainement.
Coming very soon.
Alors après,
Then,
il y avait Nike,
There was Nike,
qui avait sorti des NFT aussi,
who had also come out of the NFT,
en forme,
in shape,
enfin des NFT de pompe,
Finally pump NFTs,
évidemment.
Of course.
Là,
There,
c'est Gap,
It's Gap,
qui s'est lancé cette semaine
which started this week
avec des NFT
with NFTs
d'une collection
of a collection
de suites à capuche,
hooded suites,
dont certains sont rares
of which some are rare
et seront vendus.
and will be sold.
Est-ce que tu sais
Do you know?
ce qu'ils ont de particulier ?
What's special about them?
Déjà,
Already,
ils sont en quantité limitée,
they are in limited quantities,
bien sûr.
Of course.
Oui.
Yes.
Ils vont être mis aux enchères,
They're going to be auctioned,
mais il y a quelque chose
But there's something
de spécial avec ces NFT.
special with these NFTs.
Ils vont fournir le suite
They will provide the follow-up
qu'ils vont avec.
they go with it.
Oui !
Yes!
C'est incroyable !
That's amazing!
Tu as l'invite,
You have the invitation,
alors que les autres
while others
vont acheter un NFT de suite
Go buy a NFT right now
sans avoir de suite.
I don't have any time.
Bravo les gars !
Bravo, guys!
C'est complètement le coup.
It's all over.
Alors,
So,
maintenant,
Now,
on va parler de Spice Day.
Let's talk about Spice Day.
Est-ce que tu veux en parler ?
Do you want to talk about it?
Lors de ton père,
When your father,
dont tu as dit que ça...
You said that this...
Lors de ton père ?
Your dad?
De d'une,
From one,
justement,
precisely,
de l'histoire avec d'une.
history with one.
Ah bah,
Ah, well,
si tu veux.
If you want.
Vas-y.
Go on.
Ok.
Okay.
Ah bah,
Ah, well,
je vais pas.
I'm not going.
Ah ouais,
Oh yeah,
mais attends,
but wait,
tu parles à des professionnels.
You talk to professionals.
C'est vrai,
That's right,
c'est vrai.
That's right.
Alors,
So,
hier soir,
Last night,
l'histoire remonte.
The story goes back.
Alors,
So,
quand on parle de d'une,
When we talk about one,
on parle du film
We're talking about the movie.
qui a avorté,
who aborted,
qui n'est jamais...
who is never...
De Jodorowsky.
From Jodorowsky.
Il n'était pas tout seul,
He wasn't alone,
d'ailleurs.
Besides.
Avec Moebius.
With Moebius.
Effectivement,
Indeed,
ils avaient prévu
they had planned
un truc assez dantesque,
Something dasque enough,
assez incroyable.
Pretty amazing.
Et donc,
And so,
le film n'est jamais
the movie is never
entré en production.
Initiated production.
Mais par contre,
But on the other hand,
ils avaient produit une Bible.
They had produced a Bible.
Exactement.
Exactly.
En fait,
Actually,
c'est pas vraiment une Bible
It's not really a Bible.
qu'ils ont produit,
they have produced,
c'est qu'ils ont créé,
It's that they created,
ils ont fait un storyboard.
They did a storyboard.
Ils ont fait le film
They made the movie.
en bouquin,
in books,
en quelque sorte.
Sort of.
Mais c'est le storyboard
But it's the storyboard.
du film,
of the film,
ça.
This.
Il y en a une vingtaine
There are about 20 of them.
de stories comme ça.
Stories like that.
Vous pouvez...
You can...
Il y a un documentaire,
There's a documentary,
en fait,
Actually,
qui existe,
existing,
où Jodorowsky,
where Jodorowsky,
notamment,
in particular,
explique,
explains,
en fait,
Actually,
la création de ce projet,
the creation of this project,
pourquoi ça n'a pas abouti,
Why it didn't end,
etc.
Donc,
So,
il y a tout,
There's everything,
en fait,
Actually,
qui existe déjà.
which already exists.
Il y a un documentaire
There's a documentary
complet,
complete,
en fait,
Actually,
avec Jodorowsky,
with Jodorowsky,
où vous avez toutes les informations
where you have all the information
autour de ce projet
about this project
qui n'a jamais vu le jour
who has never been born
l'entreprise.
the company.
Exactement,
Exactly,
Manox.
Et effectivement,
And actually,
il y a un storyboard
There's a storyboard
qui est un livre
which is a book
assez épais,
thick enough,
qui date de l'époque.
which dates back to the time.
Et je crois,
And I think,
tu me disais,
You were telling me,
Capitaine Web,
Captain Web,
qu'il y avait à peu près
that there was about
vingt exemplaires de ce livre.
twenty copies of this book.
Oui,
Yes,
parce qu'en fait,
because in fact,
il n'est pas vraiment sorti.
He didn't really get out.
J'ai l'impression
I feel
que c'est une sorte
that it's a kind of
de préédition de maquette,
pre-edition model,
de prototype.
prototype.
Je pense que c'était
I think it was
pour les professionnels.
for professionals.
Probablement.
Probably.
Et du coup,
And so,
ce n'est jamais vraiment sorti.
It never really came out.
Mais ça ne veut pas dire
But that doesn't mean
que ce n'est pas disponible
that it is not available
parce que ça a été scanné.
Because it was scanned.
Et si vous cherchez un peu
And if you're looking for something
sur les torrents,
on the brooks,
vous allez le trouver
you will find him
assez facilement.
Quite easily.
On ne va pas se le cacher.
We're not gonna hide it.
Si on souhaite avoir
If we want to have
l'objet lui-même,
the object itself,
aux dernières ventes aux enchères,
at the latest auctions,
ces dernières années,
in recent years,
le prix était entre
the price was between
entre 25 000 et 35 000 euros.
between 25 000 and 35 000 euros.
Alors,
So,
vache !
Damn!
Ce qui est déjà cher.
Which is already expensive.
Attends,
Wait.
Manox,
attends,
Wait,
Vache de merde !
Fucking cow!
Parce qu'on ne parle pas
Because we don't talk
d'originaux,
originals,
soyez bien clairs.
Be clear.
C'est un bouquin,
It's a book,
donc ça a été imprimé.
So it was printed.
Oui,
Yes,
c'est ça,
That's right,
mais il n'y a pas
but there is no
un document ancien
an old document
qui a une soixantaine d'années,
who is about sixty years old,
on va dire.
Let's say.
Non,
No,
moins que ça.
less than that.
C'est 70 ?
Is that 70?
Ça fait 50 ans.
50 years.
Presque 50.
Almost 50.
Presque 50 ans.
Almost 50 years.
C'est quand même
It's still
un document ancien.
an old document.
Comme vous, quoi.
Like you.
Oui,
Yes,
ce n'est pas faux.
That's not true.
C'est vrai.
That's right.
Et puis,
And then,
qui a un nom
who has a name
extrêmement limité.
extremely limited.
C'est vrai qu'on a le même âge
It's true we're the same age.
que ce bouquin.
That book.
Et puis,
And then,
c'est quand même
It's still
un morceau d'histoire.
A piece of history.
Voilà.
There.
Un petit morceau d'histoire.
A little bit of history.
Oui.
Yes.
Et là,
And there,
on a des champions.
We have champions.
Champion du monde.
World champion.
Alors,
So,
en fait,
Actually,
l'histoire remonte.
The story goes back.
En fait,
Actually,
c'est revenu sur le tapis
It's back on the carpet.
parce qu'ils ont fait
because they did
un tweet récemment.
A tweet recently.
Mais le tweet
But the tweet
sera en fait l'occasion
will actually be the occasion
de dériver un petit peu
to drift a little bit
sur ce thème.
on this subject.
Donc,
So,
en novembre
in November
de l'année dernière,
last year,
un collectif
a collective
qui se fait appeler
who calls himself
Spice D.A.O.
Alors,
So,
Spice,
évidemment,
Of course,
comme l'épice.
Like the spice.
Comme la Spice Girls.
Like Spice Girls.
Et D.A.O.,
And D.A.O.,
je ne sais plus.
I don't know.
Dessin insisté par ordinateur.
Computer-insistent drawing.
Oui.
Yes.
Sincèrement,
Honestly,
je ne sais plus
I don't know anymore.
ce que veut dire
what it means
l'acronyme D.A.O.
the acronym D.A.O.
mais vous devriez
but you should
pouvoir le trouver
to be able to find him
facilement sur Internet.
easily on the Internet.
Et donc,
And so,
ils ont enchéri.
They bought it.
Oui.
Yes.
Ils ont enchéri
They bid
en novembre
in November
pour acquérir
to acquire
l'un des exemplaires
one of the copies
de l'objet physique
of the physical object
du storyboard
storyboard
pour Manox,
for Manox,
2,66 millions d'euros.
EUR 2.66 million.
Oh, putain de berthe !
Oh, damn it!
Ce qui est intéressant,
Which is interesting,
c'est comment ils l'ont financé.
That's how they funded it.
Putain de berthe !
Fucking berthe!
Oui, exactement.
Yes, exactly.
Qu'est-ce que tu vantes
What are you up to?
tes manuscrits, Manox ?
Your manuscripts, Manox?
Je ne vais pas les vendre
I'm not gonna sell them.
aussi chez Air France.
Also at Air France.
Non.
No.
Mais si.
I do.
Et alors,
And then,
effectivement,
indeed,
comment est-ce qu'ils ont financé ça ?
How did they fund this?
Par une levée de fonds crypto,
By a crypto fundraiser,
si je ne dis pas de bêtises,
If I don't say anything stupid,
capitaine web.
Web captain.
Oui, il me semble que c'est ça.
Yeah, I think that's it.
Par avec des Shibaidou !
By with Shibaidou!
Voilà, donc,
There, then,
ils ont fait une levée de fonds
they've raised funds
avec tout cet argent.
with all that money.
C'est du Shiba !
It's Shiba!
Et avec cet argent,
And with that money,
ils ont payé cette copie.
They paid for that copy.
Alors, déjà...
So, already...
En Shiba !
Shiba!
Tout à l'heure,
Earlier,
je vous disais que le prix standard
I told you that the standard price
de cet objet était
of this object was
entre 25 000 et 35 000 euros.
between 25 000 and 35 000 euros.
Ce qui fait qu'ils ont payé
Which makes them pay
presque entre 75 et 100 fois.
almost 75 to 100 times.
Toi qui es un brillant mathématicien,
You who are a brilliant mathematician,
quoi qu'os...
Whatever the bone...
100 fois trop.
100 times too much.
Je ne peux pas du tout écouter.
I can't listen at all.
100 fois plus.
100 times more.
C'est pas grave.
It's okay.
C'est-à-dire qu'ils auraient claqué
That is, they would have slammed
100 000, 200 000,
100,000, 200,000,
on pourrait dire
We could say
qu'ils ont payé beaucoup.
they paid a lot.
Il y a 2 millions.
There's 2 million.
Voilà.
There.
Mais ils l'ont vendu
But they sold it.
dans le cadre d'une vente aux enchères.
in an auction.
2 putains de millions !
Two fucking millions!
Et voilà.
There you go.
L'histoire ne s'arrête pas là
The story doesn't end there
et c'est là où ça commence
and that's where it starts
à devenir intéressant.
to become interesting.
Et totalement con !
And totally stupid!
Et a priori...
And a priori...
Encore plus con.
Even more stupid.
C'est l'objectif qu'ils ont
That's the goal they have.
en ayant acheté ce livre.
having bought this book.
Enfin, ce storyboard.
I mean, this storyboard.
Je pense qu'en fait,
I think actually,
ils n'avaient même pas d'objectif.
They didn't even have a goal.
Ils se sont lancés là-dedans
They got into this.
sans avoir aucune idée
with no idea
de ce qu'ils allaient faire avec.
What they were going to do with it.
Ce qui est assez fréquent.
Which is quite common.
Le premier objectif
The first objective
qu'ils veulent remplir,
that they want to fill,
c'est de rendre le livre public.
It's to make the book public.
Ah ouais.
Yeah.
Ce qui déjà pose un problème.
Which is a problem.
Ce qui déjà pose...
What already poses...
Alors, ils précisent quand même
So they still specify
dans leur tweet,
in their tweet,
parce que maintenant,
because now,
le tweet fait la loi,
tweet makes the law,
dans la limite
within the limit
de ce qui est permis par la loi.
what is permitted by law.
Voilà.
There.
C'est-à-dire, en pratique, rien.
That is, in practice, nothing.
Précisons qu'on peut quand même
Let's say we can still
feuilleter déjà le document
Browse the document
parce qu'il est en PDF en ligne.
because it is in PDF online.
Oui.
Yes.
Voilà.
There.
Normal.
Donc déjà, le premier goal.
So already, the first goal.
Deuxième point,
Second point,
ils souhaitent faire...
They want to do...
produire une série d'animations
produce a series of animations
basées sur le livre.
based on the book.
Et troisièmement,
And thirdly,
ils veulent supporter
they want to endure
des produits faits
of products
par la communauté
community
qui sont des produits dérivés
which are derivatives
sur la base de ce livre.
based on this book.
Par exemple,
For example,
ce sont à glandune.
It's a glamour.
Sur les 400 problèmes
Of the 400 problems
que posent ces trois assertions,
the three assertions,
j'aimerais que tu m'en cites
I'd like you to quote me.
quelques-uns.
Some.
Oh mais non,
Oh, but no,
il y en a une de base,
There's a basic one,
la racine même,
the root itself,
qui est de confondre
which is to confuse
le fait de posséder un objet
possession of an object
et de posséder les droits
rights
de propriété littéraire artistique
of artistic literary property
qui sont attachés à cet objet.
which are attached to this object.
C'est deux choses
It's two things
complètement différentes.
completely different.
C'est comme si vous achetiez
It's like you're buying
à la FNAC
to FNAC
le DVD
the DVD
ou le CD audio.
or the audio CD.
Enfin, CD audio,
Finally, audio CD,
j'ai l'air d'un vieux con.
I look like an old jerk.
C'est pas grave.
It's okay.
Le CD, le cassette ?
The CD, the tape?
C'est comme si à la FNAC,
It's like at FNAC,
vous achetez le CD audio
you buy the audio CD
de votre artiste préféré.
Your favorite artist.
C'est pas parce que vous avez acheté
That's not because you bought
un CD audio
an audio CD
de votre artiste préféré
by your favorite artist
que vous êtes titulaire
you are a holder
des droits d'auteurs
Copyright
qui y sont attachés
attached to it
et que vous pouvez reproduire
and that you can reproduce
vous-même le CD.
yourself the CD.
Techniquement,
Technically,
vous pouvez le faire
you can do it
parce que vous avez l'objet
because you have the object
avec la source.
with the source.
Et encore,
And again,
quoi que ce nous dirait
Whatever it would say to us
que la source
the source
qui est sur le CD audio
which is on the audio CD
n'est pas la vraie source
is not the real source
puisqu'elle a une qualité
because it has a quality
bien supérieure.
Much higher.
Donc déjà,
So already,
c'est confondre clairement
It's clearly confusing.
l'objet et les droits
object and rights
afférents
related
à cet objet.
to this object.
Et clairement,
And clearly,
ils n'ont pas les droits
they have no rights
d'auteurs
of authors
qui sont attachés à ça.
who are attached to this.
Ils ne peuvent remplir
They cannot fill
à aucun de ces trois objectifs.
none of these three objectives.
Sans compter qu'accessoirement,
Besides, incidentally,
les droits sont divisés
rights are divided
entre une multitude de personnes.
between a multitude of people.
Les descendants de Moïbus,
The descendants of Moibus,
Jodorowsky,
les gens qui ont dû
People who have had to
faire...
Do...
Il y avait aussi
There was also
la femme de ménage
cleaning woman
de Jodorowsky,
of Jodorowsky,
c'est ce qu'on appelle...
That's what we call...
Et d'ailleurs,
And besides,
ce qui est applicable aussi,
what is also applicable,
d'ailleurs,
Indeed,
pour l'apéro du Capitaine
for Captain's aperitif
dans une moindre mesure,
to a lesser extent,
c'est ce qu'on appelle
That's what we call
une œuvre collaborative.
a collaborative work.
C'est-à-dire que c'est une œuvre
That is, it is a work
qui est faite par plusieurs personnes
which is made by several persons
et donc,
and so,
ces personnes ont tous
these people all
des droits concurrents
competing rights
sur l'œuvre qui a été produite
on the work that has been produced
en termes de propriété littéraire artistique.
in terms of artistic literary property.
Et le problème,
And the problem,
et c'est là où on va reboucler
And that's where we're gonna reshuffle
avec les NFT,
with NFT,
Capitaine Web,
Captain Web,
c'est que les NFT,
It's just the NFT,
la plupart...
Most of them...
En fait,
Actually,
on confond aussi aujourd'hui
we also confuse today
les NFT
NFT
avec les droits d'auteurs
with copyright
qui peuvent s'y attacher ou pas.
which may or may not be attached to it.
Alors,
So,
si celui qui crée le NFT
if the one who creates the NFT
est le créateur de base,
is the basic creator,
c'est-à-dire qu'il dessine quelque chose
That is, he draws something.
et il le met en ligne dans l'NFT,
and put it online in the NFT,
donc effectivement,
therefore,
s'il dit d'ailleurs
if he says
dans le smart contract
in the smart contract
sur la base de la chaîne Eurotérum,
on the basis of the Euroterum chain,
je parle sous ton contrôle,
I speak under your control,
Capitaine Web,
Captain Web,
qu'il cède en même temps
at the same time
que l'image du NFT,
the image of the NFT,
qu'il cède les droits d'auteurs
that he assigns copyrights
qui sont attachés
which are attached
à la création de cette image,
the creation of this image,
là-dessus,
on that,
pas de sujet.
No subject.
Et encore,
And again,
il y a d'autres problèmes
there are other problems
parce que les droits d'auteurs
because copyrights
sont différents entre chaque pays.
are different between countries.
La notion de droit d'auteurs.
Copyright.
De toute façon,
Anyway,
quand tu achètes un NFT,
When you buy an NFT,
tu n'as pas de contrat,
You don't have a contract,
si tu veux.
If you want.
Tu achètes une signature
You buy a signature
dans la blockchain,
in the blockchain,
tu ne signes pas un contrat
you don't sign a contract
avec,
with,
même si la personne
even if the person
qui te vend le NFT
who sells you the NFT
est vraiment celui
is really the one
qui l'a créé,
who created it,
il ne te donne pas les droits
He doesn't give you rights.
pour l'utiliser en réalité.
to actually use it.
Et c'est pour ça qu'actuellement,
And that's why right now,
c'est la foire sur l'NFT.
It's the NFT fair.
Il y a des gens
There are people
qui achètent des NFT
who buy NFTs
et qui se voient,
and see each other,
parfois même sans leur demander
sometimes even without asking
leur avis sur la plateforme
their views on the platform
où ils détiennent le NFT,
where they hold the NFT,
on leur retire l'objet
the object is removed from them
qu'ils ont acheté
that they bought
en leur disant
by telling them
en fait,
Actually,
vous n'avez pas les droits
you have no rights
donc on a un tiers
So we have a third.
détenteur des droits
holder of rights
qui est intervenu.
who intervened.
Le problème,
The problem,
c'est qu'ils ont conçu
It's that they designed
le système de NFT
the NFT system
sans tenir compte
without taking into account
des droits d'auteurs
Copyright
qui sont préalables
which are prerequisites
à ces NFTs.
to these NFTs.
Putain de merde,
Fucking shit,
ils sont congés.
They're off.
Et qu'est-ce qui va se passer ?
And what's gonna happen?
Alors là,
So there,
qu'est-ce qui va se passer ?
What's gonna happen?
On ne sait pas trop ce que c'est.
We don't know what it is.
J'ai une réponse simple,
I have a simple answer,
rien.
Nothing.
Oui, très probablement.
Yes, most likely.
Ils ont un forum
They have a forum
quand même
still
où il y a eu 2-3 trucs
where there were 2-3 things
qui sont sortis
who went out
dont une magnifique idée.
Of which a beautiful idea.
Il y a un mec qui a dit
There's a guy who said
mais vous savez ce qu'on va faire ?
But you know what we're gonna do?
On va faire un NFT
We're gonna make an NFT.
pour chaque page du bouquin
for each page of the book
et après on va brûler le livre
And then we're gonna burn the book.
pour détruire l'original.
to destroy the original.
Alors,
So,
c'est tellement con
That's so stupid.
à plein de niveaux différents
at many different levels
jusqu'au ciel
to heaven
si tu veux
if you want
que c'est dur à décrypter.
It's hard to decrypt.
Mais les gens,
But people,
évidemment,
Of course,
ont lu ça
read this
et étaient
and were
désolés
Sorry.
par rapport
in relation
à la bêtise du truc.
To the stupidity of the thing.
Il y a 20 bouquins
There are 20 books
comme ça.
Like this.
On nous dit sur le chat
We're told about the cat
que tu as les droits
that you have the rights
sur le token NFT
on the NFT token
par l'image associée,
by the associated image,
soit,
either,
mais celui qui a créé
but he who created
le token NFT
the token NFT
n'a pas nécessairement
does not necessarily have
les droits antérieurs.
prior rights.
Non, bien sûr.
No, of course not.
Tout à fait.
Absolutely.
C'est tout le problème,
That's the whole problem,
c'est que les NFT
is that the NFTs
ont été conçus
were designed
sans tenir compte
without taking into account
ou très mal
or very bad
des droits d'auteur
Copyright
qui très existent.
which very exist.
Un truc dont on se rend compte
Something we realize
aujourd'hui,
today,
c'est qu'en fait,
It's just, actually,
les NFT,
NFT,
quand ils sont dans la blockchain,
when they're in the blockchain,
ils sont liés
they are bound
à un lien
to a link
sur un site internet,
on a website,
donc le site
so the site
de la place de marché,
market place,
souvent OpenSea
often OpenSea
ou Rarible.
or Rarible.
Et en fait,
And actually,
si la place de marché,
the market place,
alors imaginons
So let's imagine
si demain,
If tomorrow,
tout le site disparaît.
The whole site disappears.
Si tu veux,
If you want,
tu as plein de trucs
You got a lot of stuff.
dans la blockchain,
in the blockchain,
mais en fait,
But actually,
ça ne correspond plus à rien
It doesn't match anything anymore.
parce que tu n'as plus
because you don't have
l'original,
the original,
tu n'as plus
You don't have anymore.
le lien référent
the reference link
sur lequel tu peux voir l'oeuvre.
on which you can see the work.
Donc déjà,
So already,
c'est très problématique,
It's very problematic,
mais en plus,
But besides,
la place de marché
market place
peut elle-même décider
may decide
pour atteindre
to achieve
ton droit d'auteur
your copyright
de retirer le truc
to remove the thing
et de te le faire disparaître.
And make you disappear.
Et en même temps
And at the same time
qu'il te fait disparaître
He makes you disappear
le truc de la plateforme,
the platform thing,
ça va disparaître
It'll disappear.
de ton portefeuille,
from your wallet,
de ton wallet
of your wallet
puisque le wallet
since the wallet
en fait,
Actually,
c'est juste un lien
It's just a connection.
pour ce qui est de l'image
for the image
vers la plateforme.
To the platform.
Bref,
Anyway,
c'est un gros bordel.
It's a big mess.
Ne investissez pas
Don't invest
dans les NFT,
in NFT,
c'est de la merde,
This is shit.
j'arrête pas de le dire.
I keep saying it.
C'est la merde.
It's shit.
Voilà.
There.
Juste un petit truc
Just one little thing.
avant de finir sur les NFT.
before we finish on the NFT.
Un chiffre,
One number,
ça va être très très rapide.
It's gonna be very fast.
Les deux derniers trimestres
The last two quarters
de l'année 2021,
of the year 2021,
on a des chiffres
We have numbers.
sur les ventes
on sales
de non-fungible tokens.
non-fungible tokens.
Alors,
So,
sachez qu'au troisième trimestre,
Know that in the third quarter,
c'était 10,7 milliards de dollars,
It was $10.7 billion,
puis 11,6 milliards
11.6 billion
au quatrième.
fourth.
En tout,
In all,
sur l'année 2021,
on 2021,
25 milliards de dollars
$25 billion
sont passés dans les NFT.
have passed through the NFT.
Enfin,
Finally,
c'est bizarre !
That's weird!
Manox,
du calme.
Calm down.
Peut-être des trucs
Maybe stuff.
qui ont été vendus
which have been sold
et rachetés plusieurs fois.
and redeemed several times.
Par les mêmes personnes.
By the same people.
Parce qu'on peut aussi se demander
Because we can also wonder
est-ce que c'est pas
Is it not
le même argent qui tourne.
the same money that spins.
Oui,
Yes,
alors est-ce qu'il y aurait
then would there be
un peu de tricherie ?
A little cheating?
C'est bien !
That's good!
C'est possible,
It's possible,
effectivement.
Yes.
C'est canif,
It's hot.
Manox.
Il n'en peut plus.
He can't anymore.
Enfin,
Finally,
bref,
Anyway,
pour dire que c'est n'importe quoi.
To say it's bullshit.
Il va se calmer,
He'll calm down,
vous devez pécure.
You have to pecure.
Il n'en peut plus.
He can't anymore.
Tu sais que tu vas
You know you're gonna
abîmer espoir,
spoil hope,
tu vas faire par le refaire.
You're gonna do it again.
Je vais te ramener
I'll take you back.
un sac de plâtre
a bag of plaster
et tu es là
and you're here
qui va te démerder.
That's gonna get you out of here.
Alors,
So,
voilà !
There!
Alors,
So,
ton père,
Your father,
je te laisse la parole
I leave you the floor.
pour la news suivante.
for the next news.
Je viens d'en faire une.
I just made one.
Ah bon,
Oh, well,
ok,
Okay,
d'accord.
Okay.
Alors,
So,
je vais vous parler
I'll talk to you.
d'un petit truc.
A little something.
Vous le savez,
You know that,
les projets open source,
open source projects,
vous utilisez tous
you all use
les projets open source,
open source projects,
non ?
No?
Ah bah oui !
Oh, yes!
Alors,
So,
OpenOffice,
par exemple,
for example,
c'est un projet open source.
It's an open source project.
Moi,
Me,
j'utilise FileZia
I use FileZia
qui est un FTP open source.
which is an open source FTP.
Notepad++
qui est de l'open source aussi.
which is open source too.
Donc,
So,
des projets,
projects,
des programmes
Programme
qui sont développés
developed
de façon gratuite
free of charge
et totalement ouverte
and fully open
par des développeurs
by developers
souvent bénévoles.
often volunteer.
Des fois,
Sometimes,
ils reçoivent
they receive
des petits cadeaux
small gifts
et tout,
and all,
mais souvent,
but often,
en fait,
Actually,
ils travaillent
they work
à une bonne poignée de mort.
To a good handful of death.
Voilà,
There you go.
c'est ça,
That's right,
une guerre de temps en temps,
war from time to time,
mais comparé au boulot
but compared to work
qui est fait,
which is made,
c'est pas grand chose.
It's not much.
Voilà,
There you go.
effectivement.
Yes.
Alors,
So,
il y en a un
There's one.
qui s'est un peu énervé
who got a little upset
parce qu'en fait,
because in fact,
c'est un priori,
It's a priori,
c'est un...
It's a...
Il bosse sur deux projets.
He works on two projects.
Alors,
So,
je n'ai plus le nom des projets,
I no longer have the names of the projects,
mais en fait,
But actually,
c'est deux librairies
It's two bookstores.
qui sont javascript
which are javascript
qui sont utilisées
used
dans beaucoup,
in many,
beaucoup de sites web.
Many websites.
Et sauf qu'il n'a pas de sous,
And except he doesn't have any money,
ce monsieur.
This gentleman.
Sauf qu'il y a un moment situé,
Except there's a moment out there,
je crois,
I think,
j'ai l'impression,
I feel like,
il a mis un message
He put a message
dans un message
in a message
en fin 2020,
end 2020,
il expliquait qu'il en avait marre,
He explained he was sick of it,
il n'en pouvait plus
He couldn't take it anymore.
de travailler gratuitement
to work for free
pour les fortunes 500,
for fortunes 500,
à savoir les plus grosses boîtes
the largest boxes
effectivement de la planète
of the planet
qui utilisaient ces librairies
who used these bookstores
gratuitement
free of charge
pour les mettre dans leur programme.
to put them in their program.
Mais c'est vrai
But it's true.
que le paradoxe de l'open source,
that the paradox of the open source,
c'est que ça a permis
That's how it helped.
à plein de gens
to many people
de s'enrichir
to get rich
sur le dos de d'autres.
on others' backs.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
C'est l'effet pervers
That's the perverse effect.
en fait de l'open source.
in fact the open source.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Alors lui,
So he,
il en a eu un peu marre,
He got a little tired of it,
il a fait,
He did,
vous savez ce que je vais faire ?
You know what I'm gonna do?
Oh,
il y a un bug.
There's a bug.
Donc,
So,
il y a deux programmes
There are two programs
qu'il développait
that he was developing
dans les deux librairies.
in both libraries.
En fait,
Actually,
il a foutu volontairement
He deliberately screwed up.
des bugs
bugs
et du jour au lendemain,
and overnight,
voilà,
There you go.
c'est coloreffect.js,
it's coloreffect.js,
K-PAC Québec,
K-PAC Quebec,
merci.
Thank you.
Et du jour au lendemain,
And overnight,
tu as des milliers de sites
you have thousands of sites
qui sont retrouvés en rad
which are found in rad
simplement parce que
just because
tu avais des bugs
You had bugs
dans le site de librairie
in the library site
parce que non seulement
because not only
les mecs ne contribuent pas,
Guys don't contribute,
ils utilisent juste la librairie,
They just use the bookstore,
mais en plus,
But besides,
ils ne vont même pas
they don't even go
à télécharger
downloadable
pour mettre sur leur site,
to put on their site,
c'est-à-dire qu'ils pointent
that is, they point
directement vers le repository,
straight to the restitory,
vers l'endroit global.
towards the global place.
Oui,
Yes,
parce que comme ça,
Because like this,
c'est toujours à jour.
It's always up to date.
Tu n'as même pas besoin
You don't even need
de te faire chier
Fuck you
à mettre à jour sur ton site
to update on your site
puisque tu pointes directement
since you point directly
vers la source sur GitHub,
to the source on GitHub,
je pense.
I think so.
Mais ça crée des lenteurs
But it creates slowness
parce qu'il faut que ton site
because your site has to
va faire un appel externe.
Go make an external call.
Mais après,
But then,
sur le web,
on the web,
c'est des librairies
They're bookstores.
qui font quelques chaos
that make some chaos
qui sont chargés une fois,
which are loaded once,
donc ce n'est pas non plus
So it's not either.
le bout du monde.
the end of the world.
Et puis surtout,
And most importantly,
ça t'assure que ton truc
Makes you sure your thing
est toujours à jour.
is still up to date.
On est avec des PC
We're with PCs.
à 100 MHz aujourd'hui
100 MHz today
alors ton père,
Then your father,
c'est fini ça.
It's over.
Et donc,
And so,
du jour au lendemain,
overnight,
ça se retrouvait
It happened
avec des milliers de sites
with thousands of sites
qui étaient en rate
who were in spleen
tout simplement
Simply
parce qu'un des développeurs
because one of the developers
open source
qui participe au projet
participating in the project
en avait marre.
I was sick of it.
Alors,
So,
c'est revenu.
It's back.
En a marre de quoi ?
I'm tired of what?
On avait marre
We were fed up.
de bosser comme un fou
To work like crazy
et gratuitement.
and free of charge.
Après,
Then,
c'est aussi le principe
This is also the principle.
de l'open source.
open source.
Effectivement,
Indeed,
tu as raison.
You're right.
Tu as raison,
You're right,
c'est le principe
that's the principle.
de l'open source.
open source.
Moi,
Me,
je veux bien,
I will,
mais voilà.
There you go.
Donc,
So,
il y a probablement
There's probably
un débat à voir là-dessus
a debate to see about
que moi,
that I,
je n'y connais pas grand-chose
I don't know much about it.
donc je ne m'avancerai pas.
So I won't move forward.
Il faudrait inviter Antistress.
We should invite Antistress.
Antistress,
tout à fait.
Absolutely.
On devrait l'inviter.
We should invite him.
Quand c'est qu'il vient,
When he comes,
Antistress ?
Antistress?
Je pense qu'il est d'accord
I think he agrees.
pour venir.
to come.
Ça fait longtemps.
It's been a long time.
Antistress est passé
Antistress has passed
à l'iPhone depuis longtemps.
At the iPhone for a long time.
Il a laissé tomber son wiko.
He dropped his wiko.
Au mieux aussi,
At best too,
il en a eu marre à un moment.
He got tired of it at some point.
Il n'est pas à l'iPhone.
He's not at the iPhone.
Il était passé à l'iPhone.
He was at the iPhone.
Oui,
Yes,
mais temporairement.
but temporarily.
C'est ce qu'on dit.
That's what they say.
On lui en avait prêté
He was loaned
à ce qu'il avait cassé.
what he broke.
Mais il a un smartphone.
But he has a smartphone.
Tu as un smartphone.
You have a smartphone.
Toi aussi ?
You too?
Non.
No.
C'est ton forfait orange
It's your orange package.
à 50 000 euros.
50 000 euros.
Ce n'est pas changé depuis 2020.
This has not changed since 2020.
Moi, j'ai 120 gigas.
I got 120 gigs.
120 gigas ?
120 gigs?
Non, lui,
No, he's not.
il a un forfait
he has a package
à 50 méga octets.
50 megabytes.
Il a raison.
He's right.
Il a commencé
He started
par changer de téléphone.
By changing the phone.
Il a raison.
He's right.
On sait comment ça.
We know how that is.
Il va changer de forfait.
He's gonna change his plan.
Puis après,
Then,
il va mettre des moquias cinglants.
He's gonna put some crazy moquias on.
Puis voilà,
Then there you go.
après, c'est fini.
Then it's over.
Après, c'est des chaussons.
Then they're slippers.
Antistress.
Donc voilà,
So here you go,
une petite news intéressante.
An interesting little news.
Alors,
So,
moi,
Me,
j'ai envie de vous parler.
I want to talk to you.
Alors, attends,
So, wait,
j'ai mon petit onglet
I got my little tab.
qui est tout ouvert.
which is all open.
Soit je vous fais
Either I make you
une petite news
a little news
sur les fusées.
on rockets.
Soit je vous fais
Either I make you
une petite news
a little news
sur Dassault Systèmes.
On Dassault Systèmes.
Qu'est-ce que vous préférez ?
What do you prefer?
Dassault Systèmes.
Dassault Systems.
La guerre !
War!
Alors,
So,
on va faire les deux.
We'll do both.
Les tanks !
Tanks!
Alors,
So,
c'est assez intéressant
It's pretty interesting.
ce que tu dis, Manox.
What you're saying, Manox.
Parce qu'en fait,
Because actually,
tu es à côté de la plaque.
You're next to the plate.
Ah bon ?
Right?
Je vais t'expliquer pourquoi.
I'll explain why.
Alors,
So,
effectivement,
indeed,
quand on vous dit...
When you're told...
Tu veux dire
You mean
que tu n'as pas parlé de tank ?
That you didn't mention tank?
Non,
No,
on ne va pas parler.
We're not gonna talk.
Oh putain !
Oh fucking!
Ton père !
Your father!
Je veux la guerre !
I want war!
Ton père !
Your father!
Je veux du tank,
I want tank,
moi !
Me!
Je veux de la chenille,
I want caterpillar,
là, merde !
Damn it!
Il veut de la chenec !
He wants chenec!
Je veux que ça explose,
I want it to explode,
pétard !
Firecracker!
Alors,
So,
petit rappel.
Little reminder.
Donc,
So,
vous connaissez la société Dassault
you know Dassault company
et la société...
And society...
C'est les tanks !
It's tanks!
Non,
No,
ce n'est pas des tanks.
They're not tanks.
Ils ne fabriquent pas de tanks.
They don't make tanks.
Ce sont des fabricateurs
They're manufacturers.
des tanks.
Tanks.
Non !
No!
Ils fabriquent des avions.
They make planes.
Tu confonds avec le char Leclerc.
You're confused with the Leclerc tank.
Ah merde,
Damn it,
pardon.
I'm sorry.
C'est très différent.
It's very different.
La mort ne vient pas du même endroit.
Death doesn't come from the same place.
Exactement.
Exactly.
Ah !
Ah!
Exactement.
Exactly.
Alors,
So,
Dassault,
effectivement...
Actually...
Il y a un côté plus humain.
There's a more human side.
Si tu prends une bombe sur la tête,
If you get a bomb on your head,
tu ne la vois pas forcément venir.
You don't necessarily see her coming.
Quand tu as un char en face de toi,
When you have a tank in front of you,
c'est différent.
It's different.
Oui,
Yes,
c'est vrai.
That's right.
Surtout,
Above all,
s'ils trouvent dessus.
If they find it.
C'est plus douloureux.
It's more painful.
Ils ont arrêté de faire des mines
They stopped mining.
depuis quelques années.
For a few years now.
Comme quoi,
Like,
c'est quand même des gens
They're still people.
qui ont une conscience.
who have a conscience.
C'est bien.
That's good.
Alors,
So,
Dassault,
c'est effectivement
It's actually
une société bien connue française
a well-known French company
qui fabrique des navions.
Who makes planes.
Le Rafale,
The Rafale,
le Mirage,
Mirage,
le Cessna...
the Cessna...
Non,
No,
Cessna,
c'est Américain.
It's American.
C'est Américain, pardon.
It's American, I'm sorry.
Mais il y a une société
But there is a society
qui est moins connue
which is less known
dans le groupe Dassault
in the Dassault group
qui s'appelle Dassault Systèmes.
Named Dassault Systèmes.
Ah !
Ah!
C'est une filiale
It's a subsidiary.
de la holding
Holding
du groupe Dassault.
The Dassault group.
Et en fait,
And actually,
alors pourquoi ?
Then why?
Alors,
So,
cette société,
that company,
elle existe depuis 1981.
It has existed since 1981.
Donc,
So,
elle est relativement ancienne
it is relatively old
aujourd'hui
Today
et elle intervient uniquement
and intervenes only
dans le domaine informatique.
in the computer field.
Bien sûr.
Sure.
Elle n'est pas du tout
She's not at all.
dans les navions.
in the aircraft.
C'est pas eux
It's not them.
qui avaient fait
who had done
la reconstitution de Paris
the reconstruction of Paris
mais de Paris de l'UTS ?
But from UTS Paris?
Si.
Yes.
Oui,
Yes,
oui,
oui.
Yeah.
Je crois qu'ils avaient
I think they had
un plugin 3...
a 3 plugin...
Mais est-ce qu'ils participent
But do they participate?
à la guerre avec des morts ?
War with dead people?
Avec les navions ?
With the planes?
Oui.
Yes.
Ah,
les navions.
aircraft.
Mais là,
But now,
on ne parle pas des navions.
We're not talking about aircraft.
Non,
No,
mais là,
But here,
c'est-à-dire les geeks.
That is, geeks.
Non.
No.
D'accord.
Okay.
Je vais vous expliquer
Let me explain.
ce qu'ils font.
What they do.
C'est pas eux
It's not them.
qu'ils font World of Tanks ?
that they do World of Tanks?
Non.
No.
Je ne crois pas.
I don't think so.
Il ne me semble pas.
Non,
No,
ils font Doom.
They're Doom.
Et par ailleurs,
And besides,
alors à l'origine,
then originally,
je crois qu'ils avaient créé
I think they had created
Dassault Systèmes
Dassault Systems
justement pour aider
just to help
à développer les avions.
developing aircraft.
Parce que le but
Because the goal
de ces logiciels
of such software
chez Dassault Systèmes,
Dassault Systèmes,
en fait,
Actually,
c'est du pilotage
It's flying.
de cycloproduits
Of cycloproducts
et c'est du pilotage
and it's flying.
d'usines.
plant.
Ah ouais,
Oh yeah,
d'accord.
Okay.
C'est-à-dire que pour que
That is to say that
les usines fonctionnent,
the plants are functioning,
pour que tu fabriques
for you to make
le bel ordinateur
the beautiful computer
de Captain Web,
Captain Web,
il faut piloter.
We have to fly.
Il faut simuler un peu.
We have to simulate a little.
Il faut simuler,
We have to simulate,
mais surtout,
but above all,
il faut créer
we must create
les composants un par un.
components one by one.
On va avoir la coque en plastique,
We're gonna get the plastic hull,
on va avoir tel objet
We're gonna have such an object.
qu'on va mettre dedans,
that we're gonna put in,
etc.
Et si tu veux,
And if you want,
c'est des logiciels
It's software.
de gestion.
Management.
Alors à l'origine,
So originally,
c'était Katia,
It was Katia,
vous connaissez,
you know,
je suis sûr que ça vous parle.
I'm sure it's talking to you.
Je suis sûr, oui.
I'm sure, yes.
Donc ça permet en fait
So it actually allows
de développer
to develop
sous système informatique
IT system
des objets qu'on va fabriquer
items we're gonna make
dans des usines.
in factories.
Et après,
And then,
ils ont continué
they continued
dans la logique de système,
in system logic,
c'est-à-dire qu'ils ont conçu
that is, they have designed
des logiciels
Software
de suivi de cycles de produits.
monitoring of product cycles.
Alors,
So,
il y a un Québec qui nous dit
There is a Quebec that tells us
expose-moi la boîte à Katia.
Show Katia the box.
Et donc,
And so,
ils sont assez connus dans le milieu.
They're pretty well known in the middle.
Et d'ailleurs,
And besides,
c'est une entreprise
it's a company
qui est assez importante
which is quite important
d'assaut système aujourd'hui,
system today,
et en bourse indépendamment
and on an independent stock exchange
de Dassault.
Dassault.
Donc,
So,
c'est fondamentalement
It's basically
des fabricants,
manufacturers,
des concepteurs de logiciels
software designers
pour l'industrie.
for industry.
Ils ont,
They have,
alors,
So,
petit,
small,
petit ordre d'idée
small order of thought
de capitalisation
Capitalization
et de chiffre d'affaires.
and turnover.
Ce n'est quand même
It's still not
pas une petite boîte
not a small box
puisque la capitalisation
since capitalization
boursière est de 60 milliards.
Stock exchange is 60 billion.
Putain, vache !
Damn it!
Et ils ont,
And they have,
en 2020,
2020,
ils ont un chiffre d'affaires
they have a turnover
de 4,4 milliards.
Of 4.4 billion.
Putain de merde !
Damn it!
Donc,
So,
c'est quand même
It's still
une entreprise.
a company.
C'est raisonnable.
That's reasonable.
déjà qu'il y a
already there is
une certaine...
a certain...
L'année dernière,
Last year,
en 2020,
2020,
ils avaient un petit déficit.
They had a small deficit.
C'est peut-être
Maybe it's
l'occasion de les racheter.
the opportunity to buy them back.
C'est peut-être
Maybe it's
l'occasion de les racheter
the opportunity to redeem them
capitaine.
Captain.
Et alors,
And then,
pourquoi je parle
Why I'm talking
d'assaut système
assault system
présentement ?
Right now?
C'est parce que,
That's because,
tout simplement,
Simply,
ils étaient présents
they were present
au CES 2022.
at CES 2022.
Forcément.
I guess so.
Vous ne l'avez pas vu
You didn't see him.
en 2019 ?
2019?
Je ne sais pas
I don't know.
s'ils y étaient.
If they were there.
Je l'ignore,
I don't know,
sincèrement.
Really.
Pour la transition écologique ?
For the ecological transition?
Non.
No.
Pas pour la transition
Not for the transition
écologique.
environmental.
En tout cas,
Anyway,
je n'en ai pas connaissance.
I don't know.
D'accord.
Okay.
Je crois que c'est
I think it's
pour l'environnement.
Environment.
Alors,
So,
aujourd'hui,
today,
ils travaillent pour
they work for
l'automobile,
car,
pour l'aérospatiale,
for aerospace,
pour l'industrie
for industry
de manière générale.
generally.
Et là,
And there,
ils se lancent
They're starting
dans la santé.
health.
Ah,
OK.
Okay.
Alors,
So,
pourquoi dans la santé ?
Why in health?
C'est là où je trouve
This is where I find
ça extrêmement intéressant.
It's extremely interesting.
Les pacemakers ?
The pacemakers?
Alors,
So,
non,
No,
pas dans les pacemakers.
Not in pacemakers.
Mais,
But,
tu vises pas loin,
You're aiming not far,
mon petit Manox.
My little Manox.
Les foie makers.
Livers makers.
En fait,
Actually,
ça fait depuis
It's been since.
environ 7 à 8 ans
about 7-8 years
qu'ils travaillent
that they work
sur le sujet.
on the subject.
C'est qu'aujourd'hui,
It's just today,
qu'ils viennent vraiment
that they really come
d'en parler au CES,
to report to the ESC,
en fait,
Actually,
ils modélisent
they model
le corps humain
the human body
en 3D.
in 3D.
Pas mal.
Not bad.
Mais quand on dit
But when you say
qu'ils modélisent
they model
le corps humain,
the human body,
c'est pas juste
It's not fair.
modéliser le cœur
modeling the heart
en 3D,
in 3D,
dessiner le cœur.
draw the heart.
Tous les globules blancs.
All white blood cells.
Alors,
So,
t'es pas loin,
You're not far away.
effectivement.
Yes.
Alors,
So,
pas jusque là quand même
Not until then anyway
parce que c'est trop complexe.
Because it's too complex.
On voit les veines et tout.
You see the veins and everything.
Mais en fait,
But actually,
non seulement ils modélisent
not only do they model
la structure.
structure.
Donc là,
So here,
ils ont présenté un cœur
they presented a heart
au CES de 2022.
to the ESC of 2022.
Oui.
Yes.
Ils modélisent effectivement
They actually model
la structure du cœur,
the structure of the heart,
mais ils modélisent aussi
but they also model
tout le fonctionnement
all operation
du cœur.
heart.
C'est-à-dire le fonctionnement
That is to say the operation
de tous les muscles,
of all muscles,
etc.
Ils sont capables
They are capable
non seulement de le modéliser,
not only to model it,
mais de le simuler
but to simulate it
en temps réel.
in real time.
Et l'idée,
And the idea,
effectivement,
indeed,
c'est de servir
it's serving
pour la médecine,
for medicine,
pour aider les gens
to help people
qui ont des problèmes de cœur.
who have heart problems.
Et leur but,
And their purpose,
à terme,
futures,
c'est de réussir
it's to succeed
à modéliser
Modeling
une grande partie
a large part
du corps humain,
the human body,
la plupart des organes.
Most organs.
Et justement,
And precisely,
grâce à cette modélisation
using this modelling
et surtout
and above all
à la modélisation
Modeling
du fonctionnement
Operations
mécanique
mechanical
des organes,
organs,
l'idée,
the idea,
c'est d'essayer
It's trying.
de faire progresser
to advance
la médecine
Medicine
et puis de faire du pognon
and then make money
aussi.
Also.
Est-ce que tu penses
Do you think
qu'ils vont modéliser
they will model
les bourses de Captain Webb ?
Captain Webb's scholarships?
Hein ?
Right?
Est-ce que tu penses
Do you think
qu'ils vont modéliser
they will model
les bourses de Captain Webb ?
Captain Webb's scholarships?
C'est immodélisable.
It's undegradable.
Ah oui, c'est ça.
Oh, right.
C'est-à-dire que là,
That is to say,
on arrive, si tu veux,
We're coming, if you want,
à un degré de technicité.
a degree of technicality.
Il n'y a pas assez de polygones.
There aren't enough polygons.
Je pense, si tu veux...
I think, if you want...
C'est eux qui avaient sorti
They were the ones who came out.
SolidWorks,
qui était un truc
which was a thing
de modélisation 3D.
3D modelling.
Ils l'ont racheté.
They bought it.
Ils l'ont fait
They did.
beaucoup de croissance externe.
much external growth.
Alors, si vous voulez
So, if you want
en savoir plus
learn more
sur Dassault Systèmes,
on Dassault Systèmes,
je vous conseille
I advise you
la fiche Wikipédia
Wikipedia sheet
qui est plutôt bien faite.
which is quite well done.
La photo est sympa, là.
The picture is nice.
Des photos avant de 80.
Photos before 80.
Ah, mais ça,
Ah, but this,
c'est une photo des années 80.
It's a picture of the '80s.
C'est magnifique, ça.
That's beautiful.
Oui.
Yes.
Mais en tout cas,
But anyway,
c'est quand même une...
It's still a...
C'est une boîte...
It's a box...
Quand on parle d'assaut,
When we talk about assault,
on pense toujours aux avions.
We always think about planes.
C'est vrai.
That's right.
Mais en fait,
But actually,
ils ont une division informatique
they have a computer division
qui est assez importante.
which is quite important.
Après, moi,
Then, me,
je pensais aux chars.
I was thinking about tanks.
Oui, mais ils ne font pas de chars.
Yeah, but they don't make tanks.
Voilà.
There.
Donc, en fait,
So, actually,
je pensais à un truc
I was thinking something.
qui n'existe pas.
that doesn't exist.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
En fait, je me suis...
Actually, I...
Effectivement,
Indeed,
quand tu disais
when you said
que j'étais à côté de la plaque,
that I was by the plate,
en fait,
Actually,
tu me parlais d'informatique
You were telling me about computer science.
et moi,
And me,
je pensais aux chars,
I was thinking about tanks,
mais ils ne font même pas de chars.
But they don't even make tanks.
Non, ils ne font pas de chars.
No, they don't make tanks.
Putain, c'est dingue.
This is fucking crazy.
Non, mais je ne sais plus
No, but I don't know anymore.
qui est-ce qui fabriquait
who was making
les chars...
Tanks...
Leclerc.
Oui, mais non.
Yes, but no.
Il fabrique des super...
He makes great...
C'est Leclerc.
It's Leclerc.
Avec sa clé à molette.
With his wrench.
Il fabrique des magasins.
He's making stores.
C'est Dexter.
It's Dexter.
Enfin, c'est le nouveau nom.
Well, that's the new name.
Dexter.
C'est une marque de perceuse.
It's a drill mark.
C'est une marque de ceinture en série.
It's a serial belt mark.
Non, non, non.
No, no, no.
Mais c'est le nouveau nom.
But that's the new name.
Non, c'est Latan.
No, it's Latan.
Les chars Latans.
The Latan tanks.
Ah oui.
Oh, yes.
Les chars, putain.
The fucking tanks.
Oui, c'est ça.
Yeah, right.
Et je ne me suis pas trompé.
And I wasn't wrong.
C'était Jiat Industrie
It was Jiat Industry.
et qui aujourd'hui...
And who today...
Jiat Industrie ?
Jiat Industry?
Jiat Industrie.
Jiat Industry.
G-I-A-T.
Qu'est-ce qu'il y a à voir avec le Jiat ?
What's to do with the Jiat?
Rien à voir.
Nothing like that.
C'est Jiat avec un T.
It's Jiat with a T.
Ah, pardon, je l'ai compris.
Oh, sorry, I get it.
Jiat Industrie.
Jiat Industry.
Et qui depuis se renomme Nexteur.
And who since then has been named Nexteur.
Et donc, c'est fabricant de chars.
And so, it's a tank manufacturer.
C'est Nexteur, d'accord.
It's Nexter, okay.
C'est pas Dexter.
It's not Dexter.
Voilà, et Nexteur,
There, and Next,
c'est le nouveau nom de Jiat Industrie.
It's the new name of Jiat Industrie.
C'est pas Dexter.
It's not Dexter.
Qui était autrefois
Who was once
le groupement industriel
industrial grouping
des armements terrestres.
of land-based weapons.
Eux, ils ne sont pas en train
They're not on the train.
de modéliser des chars.
modeling tanks.
Non, eux, c'est des chenilles.
No, they're caterpillars.
Mais peut-être que pour fabriquer les chars,
But maybe to make tanks,
ils les modélisent
they model them
sous des logiciels d'assauts système.
Under system assault software.
Ah, c'est pas faux.
Oh, that's not true.
Très probablement.
Most likely.
Voilà, je voulais vous faire ce petit...
Here, I wanted to make you this little...
Merci.
Thanks.
Merci, écoute.
Thanks, listen.
Très instructif.
Very informative.
Pour vous donner quelques informations.
To give you some information.
Ah, c'est gentil.
Ah, that's nice.
Alors, avant toute chose,
So, first of all,
je tiens, évidemment,
I have, of course,
ce n'est pas très visuel.
It's not very visual.
Je m'excuse d'avance
I apologize in advance.
pour toutes les personnes
for all persons
qui sont en podcast.
who are in podcast.
Mais notre ami Crazy
But our friend Crazy
nous a envoyé la galerie...
sent us the gallery...
Oh, vache.
Oh, God.
Voilà, la galerie NFT
Here's the NFT gallery.
de notre ami
of our friend
qui nous a envoyé.
who sent us.
Arnaud nous a envoyé.
Arnaud sent us.
Ah, et ça, c'est tout ce
Ah, and that's all.
dont il est propriétaire.
of which he owns.
Voilà, c'est tous les NFT
That's all the NFTs.
dont il est propriétaire.
of which he owns.
Attends, ça, c'est...
Wait, this is...
Alors, notre ami, là,
So, our friend here,
dont tu parles,
Of which you're talking,
c'est celui qui est propriétaire
He's the owner.
de ton image aussi, c'est ça ?
Your image too, right?
Exactement.
Exactly.
Ah, c'est moi.
Ah, it's me.
C'est bon.
It's okay.
C'est ma photo de profil
That's my profile picture.
que j'ai utilisée pendant,
which I used during,
je ne sais pas,
I don't know,
sept ans sur Twitter,
seven years on Twitter,
je pense, avant de...
I think, before I...
C'est la pièce même.
It's the very room.
Au-dessus de la porte
Over the door
dans l'entrée.
In the entrance.
Elle est énorme.
She's huge.
C'est la porte des chiottes.
It's the bathroom door.
Je ne suis pas sûr
I'm not sure.
que ça mérite.
that it deserves.
Voilà, décris les choses
Here, describe things.
pour nos auditeurs.
for our listeners.
Alors, tu as un environnement 3D,
So, you have a 3D environment,
donc une galerie d'art,
So an art gallery,
et tu peux, dedans,
And you can, in there,
observer tous les NFT
observe all NFTs
qu'il a, sa collection...
His collection...
Et les vents.
And the winds.
Voilà, alors, je ne sais pas
There, then, I don't know.
s'il s'est en vendredi.
If it's Friday.
Est-ce que tu peux avoir
Can you have
les détails quand tu te rapproches ?
the details when you get closer?
Ah oui, tu vois,
Oh, yeah, you know,
tu as le détail dans le coin.
You have the details around.
Et tu as le lien vers
And you have the connection to
le Meta Wallet,
Meta Wallet,
je pense, pour aller voir.
I think so.
Clique dessus pour voir ce que c'est.
Click on it to see what it is.
Alors, attends,
So, wait,
je ne sais pas si je peux...
I don't know if I can...
C'est une très belle œuvre.
It's a beautiful work.
Clic sur acheter.
Click on buy.
Clique sur le tien.
Click on yours.
Clique sur le tien, Capitaine Ouell.
Click on yours, Captain Ouell.
Est-ce qu'il faut appeler
Should we call
sur l'entrée, peut-être ?
On the entrance, maybe?
Je ne sais pas.
I don't know.
Je n'arrive pas à voir
I can't see
parce que j'ai mes lunettes,
Because I have my glasses,
je ne vois rien du tout.
I don't see anything.
C'est des NFT.
It's NFT.
Voilà, je ne vois rien.
There, I don't see anything.
C'est quoi ces vieux chats, là ?
What are those old cats?
C'est des chats...
They're cats...
Ta vache !
Your cow!
C'est des chats dans ton père, ça !
These are cats in your father!
Alors, je ne sais pas comment...
So I don't know how...
Parce que le lien était très long,
Because the connection was very long,
mais notre heureusement
but our luck
Crazy nous l'a copié.
Crazy copied it to us.
Donc, tu peux observer,
So, you can observe,
effectivement, la galerie.
Indeed, the gallery.
Il y en a beaucoup.
There are many.
Tu dois être riche.
You must be rich.
Parce qu'en fait,
Because actually,
il a plein de NFT, quoi.
He's got a lot of NFT.
C'est incroyable.
That's amazing.
Surtout, il a le tien.
Most of all, he has yours.
Et surtout, il a le mien.
And most of all, he has mine.
Il y en a certains
There are some
qui sont animés, tu vois.
you see.
Je dois dire un truc,
I have to say something,
quand même, Captain Ouellet,
Still, Captain Ouellet,
c'est que je trouve
I find
que dans ces galeries,
in these galleries,
il y a quand même
There is still
une sorte de verrière
a kind of glass roof
un peu au-dessus.
A little above.
Oui, c'est beau.
Yeah, it's beautiful.
La lumière rentre.
The light comes in.
Il n'a pas fini les travaux,
He didn't finish the work,
mais c'est beau.
But it's beautiful.
C'est vrai.
That's right.
Par contre, le sol est très propre.
However, the soil is very clean.
Bravo à la femme de ménage.
Congratulations to the cleaning lady.
C'est vrai.
That's right.
C'est la même gueule.
It's the same face.
Ça, c'est un peu le métaverse.
That's kind of the metaverse.
On est déjà dans le métaverse.
We're already in the metaverse.
C'est incroyable.
That's amazing.
Tu es...
You're...
Clic sur ton lien, Captain Web.
Click on your link, Captain Web.
Tu es dans le métaverse.
You're in the metaverse.
Je ne sais pas comment cliquer.
I don't know how to click.
Qu'est-ce qu'il y a de marqué ?
What's the score?
Enter plus...
Enter more...
Enter plus details.
Enter more details.
C'est vrai qu'en plus,
It's true that besides,
en contre-plongée,
counter-dive,
c'était vraiment dégueulasse.
It was really gross.
Ça s'appelle Captain Web Face.
It's called Captain Web Face.
C'est le nom du NFT.
That's the name of the NFT.
Vraiment dégueulasse.
Really gross.
Je ne sais pas.
I don't know.
En tout cas, voilà.
Anyway, that's it.
Je voulais quand même vous en parler.
I still wanted to talk to you about it.
C'est très beau.
It's beautiful.
Alors,
So,
je vais vous parler d'un truc
I'll talk to you about something.
qui se passe en Inde.
is happening in India.
Après, vous allez me dire
Then you'll tell me
qu'est-ce qu'on en a à foutre ?
What do we care?
Figurez-vous que c'est très intéressant.
You might think that's very interesting.
Tu as un journal là-bas
You got a newspaper there.
qui a fait une enquête.
who did an investigation.
Je trouve un petit peu le sectaire,
I find a little sectarian,
Captain.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Franchement,
Honestly,
je n'ai pas compris ce que tu remarques.
I didn't understand what you're saying.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Ça pourrait prêter à confusion.
It could be confusing.
Pourquoi on s'en fout ?
Why do we care?
Et même,
And even,
on pourrait y voir
We could see it.
un rappel aux heures sombres
a reminder in dark hours
de notre histoire.
of our history.
Je me suis mal exprimé.
I didn't speak well.
Je te rappelle.
I'll call you back.
C'est très spécial comme phrase.
It's very special as a sentence.
Captain Web,
il y en a qui ont des procès
Some people have trials.
pour moins que ça.
For less than that.
J'exige des excuses publiques.
I demand a public apology.
Alors, je m'excuse publiquement
So I apologize publicly
parce que d'habitude,
because usually,
quand on parle de ce pays,
when we talk about this country,
c'est plutôt pour parler
It's more like talking.
de pas de déthique dans le défi.
of ethical steps in the challenge.
Donc, à chaque fois,
So, every time,
c'est pour ça que j'ai dit ça.
That's why I said that.
Je me suis.
I got myself.
Je m'excuse.
I'm sorry.
Merci de ne pas me cancel.
Thanks for not ringing me.
Je suis à moitié hindou.
I'm half Hindu.
Oui, je sais.
Yeah, I know.
Merci de respecter aussi mes origines.
Thank you for respecting my origins as well.
Tu as rien d'amérique.
You're nothing American.
Bon, bref.
Anyway.
Ça fait un bien, non ?
It feels good, doesn't it?
Alors,
So,
vous n'êtes pas sans savoir
you are not without knowing
qu'en Inde,
that in India,
c'est le parti conservateur
it's the conservative party
qui est au pouvoir
who is in power
et que côté liberté d'expression
and freedom of expression
et tout,
and all,
c'est quand même pas la grosse fête.
It's not the big party.
C'est très surfait.
It's very overrated.
Tout de suite.
Right away.
Oui, on va dire ça.
Yeah, we'll say that.
La liberté d'expression, j'entends.
Freedom of expression, I hear.
Oui, bien sûr.
Yes, of course.
Alors, ton père.
Then your father.
Donc,
So,
voilà.
There.
Je me trouve de plus en plus
I'm getting more and more
mal placé
Improper placement
pour faire ce genre de...
to do this kind of...
Mais allons-y.
But let's go.
Fermons-le.
Let's close it.
Je sens que ça...
I feel like this...
Parenthèse délicate.
Delicate parenthesis.
Ça va mal se terminer.
It's gonna end badly.
Mais allons-y.
But let's go.
Allons-y.
Let's go.
Mais ne donnons pas trop de leçons.
But don't give too many lessons.
C'est tout ce que je dis.
That's all I'm saying.
Que tu sois en Inde,
That you're in India,
aux Etats-Unis
United States
ou en Europe,
or in Europe,
c'est toujours la même merde.
It's always the same shit.
Les réseaux sociaux,
Social networks,
c'est le bordel.
It's a mess.
C'est la guerre.
It's war.
Les gens se jettent
People throw themselves away
des sauts de merde à la tête.
Fucking jumps to the head.
Sans arrêt,
All the time,
ça n'arrête pas.
It doesn't stop.
Quelqu'un poste un truc,
Someone posts something,
c'est la polémique.
It's polemic.
Il y a 150 mecs derrière
There's 150 guys behind
qui l'insultent, etc.
who insult him, etc.
Eh bien,
Well,
figurez-vous que le site
figure that the site
d'information indien
of Indian Information
The Wire
a fait une petite enquête
made a small investigation
qui, en fait,
who, in fact,
est une grosse enquête.
is a big investigation.
Pardonne-moi,
Forgive me,
qui a été l'occasion.
which was the occasion.
Non, non, non.
No, no, no.
L'orthopère.
The orthopaedic.
Je confirme cette information.
I confirm this information.
Tu la confirmes.
You confirm it.
L'orthopère.
The orthopaedic.
D'accord.
Okay.
Alors, attends, je ne sais pas.
So, wait, I don't know.
Non, non, non, non.
No, no, no, no.
Passons à autre chose.
Let's move on.
Ah, là, t'as compris.
Ah, you got it.
D'accord.
Okay.
Sur le tour des politiques,
On the turn of politics,
ça va pas être.
It's not gonna be.
OK.
Okay.
Donc.
So.
Ah oui, non,
Oh, yes, no,
je n'avais pas compris.
I didn't understand.
Bah, moi.
Well, me.
Je n'avais pas compris.
I didn't understand.
Non, j'ai un film.
No, I have a movie.
Arrête de lever le bras comme ça,
Stop raising your arm like that,
l'orthopère.
The orthopaedic.
Oui, arrête ton bras droit.
Yes, stop your right arm.
Il a confirmé l'information.
He confirmed the information.
Reste ton bras droit.
Stay your right arm.
Baisse ton bras droit.
Put your right arm down.
J'ai pris l'information
I took the information.
au premier degré.
First degree.
J'essaie de te prévenir,
I'm trying to warn you,
t'as pas voulu écouter,
You didn't want to listen,
t'as la fait qu'à ta tête.
It's just your head.
J'ai pas compris.
I don't understand.
Vas-y.
Go on.
Alors, le journal indien
So the Indian newspaper
The Wire, donc,
The Wire, so,
a fait une énorme enquête
made a huge investigation
d'investigation
Investigation
et a découvert l'existence
and discovered existence
d'un vaste réseau,
a large network,
si tu veux,
If you want,
de manipulation des messages
message manipulation
sur les réseaux sociaux.
on social networks.
Oh, c'est incroyable.
Oh, that's amazing.
C'est pas vrai.
Oh, my God.
C'est incroyable.
That's amazing.
Alors, jusque là,
So, until then,
j'ai même entendu dire
I even heard you say
que ces messages
that these messages
sur les réseaux sociaux
on social networks
étaient envoyés d'Ibiza.
were sent from Ibiza.
Alors, c'est possible.
Then it's possible.
Il paraît.
I heard.
En tout cas,
Anyway,
jusque là, tu dis,
So far, you say,
oui, ok, ça existe.
Yeah, okay, there is.
On connaît les fermes russes,
We know Russian farms,
la campagne présidentielle
the presidential campaign
aux US,
in the US,
tout ce qui s'est passé.
Everything that happened.
Ce n'est pas nouveau.
It's not new.
Si, là, c'est nouveau.
Yeah, that's new.
Pourquoi ?
Why?
Parce que jusqu'à maintenant,
Because until now,
tu avais quand même besoin
you still needed
de moyens, si tu veux.
If you want to.
C'est vrai que c'était
It was true.
quand même quelque chose
even something
d'un peu pénible.
A little painful.
Il fallait des centaines de personnes
It took hundreds of people
devant leurs ordinateurs,
in front of their computers,
etc., etc.
Alors qu'en Inde,
While in India,
qui est quand même un grand pays
which is still a great country
en termes d'informatique,
in terms of information technology,
qui est un peu la Silicon Valley,
Which is a little Silicon Valley,
il y a beaucoup de sociétés
There are many companies
d'informatique, etc.
IT, etc.
Ils ont des très, très bons ingénieurs.
They have very, very good engineers.
Eh bien, ils ont développé
Well, they developed
une application pour téléphone
a phone app
qui, évidemment,
which, of course,
était secrète jusqu'à maintenant
was secret until now
qui s'appelle TechFog.
called TechFog.
Fog comme brouillard,
Fog as fog,
tech comme technologie.
technology.
Alors, la principale utilisation
So, the main use
de cette fonction,
this function,
de cette application,
of that application,
en fait,
Actually,
c'est de contrôler
It's control.
sur les réseaux sociaux
on social networks
les tendances.
trends.
Ah !
Ah!
Comment ça se passe ?
How's it going?
Ah !
Ah!
Tu installes cette application
You install this application
qu'évidemment,
that obviously,
tout le monde ne peut pas avoir.
Not everyone can have.
Bien sûr.
Sure.
Sinon, ce serait trop facile.
Otherwise, it would be too easy.
Et grâce à ça,
And thanks to that,
tu vas pouvoir déclencher
You'll be able to trigger
via une multitude,
through a multitude,
et quand je parle de multitude,
And when I speak of multitude,
c'est des centaines et centaines
It's hundreds and hundreds.
de faux comptes,
false accounts,
tout sur Twitter,
all on Twitter,
sur Facebook,
on Facebook,
une campagne en un clic,
a one-click campaign,
si tu veux,
If you want,
de désinformation
Disinformation
ou d'insultes,
or insults,
ou de quoi que ce soit,
or anything,
sur un tweet
on a tweet
ou sur un compte ciblé.
or on a targeted account.
C'est-à-dire que, par exemple,
That is, for example,
tu veux qu'être en tendance,
You want to be on the trend,
je ne sais pas, disons...
I don't know, let's say...
Le Captain Web.
Captain Web.
Disons un truc dingue,
Let's say something crazy.
un truc dingue.
Something crazy.
Par exemple,
For example,
ton ministre de l'éducation,
your Minister of Education,
si tu veux,
If you want,
est en train de se bronzer
is sunbathing
les couilles au soleil,
balls in the sun,
alors que c'est le bordel
While it's a mess
dans ton pays
in your country
et que la rentrée,
and that the beginning,
c'est dans 12 heures.
It's in 12 hours.
Voilà.
There.
Genre un truc totalement improbable.
Like something totally unlikely.
Tu lui dis,
You tell her,
ah bah non, merde,
Oh, no, shit,
putain, ça ne va pas
Fuck, it's not okay.
se passer comme ça et tout.
It's like this and everything.
La personne qui a sorti l'info,
The person who pulled the info,
on va la pourrir,
We're gonna rot her,
on va lui balancer
We're gonna throw him away.
150 comptes
150 accounts
qui vont commencer
that will begin
à l'insulter,
insulting him,
à balancer des fake news dessus.
to throw fake news on it.
Et en fait,
And actually,
c'est ce qui se passe.
That's what's happening.
C'est-à-dire que cette application,
That is, this application,
elle permet de contrôler
it allows control
super facilement
super easy
des centaines et des centaines
hundreds and hundreds
de comptes
Accounts
et de cibler
and to target
soit un tweet,
a tweet, or
soit de lancer une tendance.
or to launch a trend.
Oui, mais les messages
Yes, but the messages
qui sont postés,
which are posted,
ils ont une certaine cohérence ?
Do they have some consistency?
Alors justement,
So exactly,
tu as une sorte
You have a kind of
d'intelligence officielle derrière
official intelligence behind
qui a priori fabrique
which a priori manufactures
des messages
Messages
à partir de mots-clés
from keywords
et qui va,
and who goes,
si tu veux,
If you want,
ce n'est pas des petites personnes
They're not small people.
derrière leurs ordinateurs
behind their computers
en train de taper des trucs.
typing stuff.
C'est automatisé.
It's automated.
Tout est automatisé,
Everything is automated,
effectivement.
Yes.
Et sur cette application
And on this application
qui a l'air assez exceptionnelle,
which looks quite exceptional,
tu as une batterie d'outils
you have a battery of tools
qui va te permettre
that will allow you
de contourner
to bypass
toutes les sécurités des réseaux.
All network security.
Donc, par exemple,
So, for example,
sur Google, Facebook,
on Google, Facebook,
Twitter, Telegram,
c'est des fois,
Sometimes,
tu as des Kafka,
You have Kafka,
tu as des double-identifications.
You have double-identifications.
Eh bien,
Well,
tout est intégré
everything is integrated
dans cette application
in this application
pour pouvoir sauter
so you can jump
ce genre de protection
such protection
et pour pouvoir justement
and to be able
utiliser des comptes
use accounts
de façon,
in such a way,
effectivement,
indeed,
de monter très rapidement
to climb very quickly
en tendance des trucs
trending stuff
qui normalement
which normally
ne devraient pas l'être.
shouldn't be.
Pas mal.
Not bad.
Encore mieux,
Even better,
TechFog,
donc cette application,
therefore this application,
a des milliers,
a thousands,
ce que je dis des milliers
what I say thousands
a priori,
c'est plutôt des millions
It's more like millions.
d'informations
Information
très précises
very precise
sur des personnes,
on persons,
sur des comptes Twitter
on Twitter accounts
avec le nom de la personne,
with the name of the person,
son identité,
his identity,
ses préférences sexuelles,
sexual orientation,
son poids,
its weight,
si tu veux,
If you want,
plein de trucs
Lots of stuff.
pour pouvoir cibler
to be able to target
de façon extrêmement précise
extremely precise
si tu veux,
If you want,
la façon dont tu vas la harceler.
The way you're gonna harass her.
Ça a l'air d'être
It looks like it's
vraiment un truc de dingue.
Something really crazy.
Par exemple,
For example,
ils ont...
They...
Mais alors,
But then,
je veux dire...
I mean...
Attends,
Wait.
tu parles toujours de l'Inde
You always talk about India.
parce que je ne vois
because I don't see
toujours pas la différence
Still not the difference
avec...
with...
Non,
No,
c'est la même merde.
It's the same shit.
Ah d'accord.
All right.
C'est décliné,
It's down.
je veux dire,
I mean,
c'est adapté culturellement,
It's culturally appropriate,
je veux dire,
I mean,
au pays.
in the country.
Oui,
Yes,
tout à fait,
Quite,
oui,
Yes,
là c'est vraiment
There it really is.
parce qu'en fait,
because in fact,
ils ont cherché
They looked for
et cette application
and application
a été développée
has been developed
de façon secrète
secretly
par deux entreprises.
by two companies.
Une qui est une société
One that is a society
technologique...
Technology...
Donc,
So,
c'est payant ?
Is that paid?
Non,
No,
non,
mais en fait,
But actually,
c'est un truc interne en fait.
It's an internal thing, actually.
Ce n'est pas censé sortir.
It's not supposed to go out.
Ce n'est pas un truc
It's not a thing.
que tu peux aller télécharger
that you can download
sur l'AppSource.
on the AppSource.
C'est vraiment un APK,
It's really an APK,
je pense,
I think,
que tu installes sur un téléphone.
that you install on a phone.
Il y en a une,
There's one,
c'est une boîte
It's a box.
américano-indienne.
American-Indian.
Il faut les sacrer.
We have to sack them.
Il y a les bases de données
There are databases
derrière qui sont sur les armes.
behind who are on the guns.
Je pense,
I think,
qui s'appelle
called
Persistant System
Persistent System
et un réseau social
and a social network
très populaire en Inde
very popular in India
qui s'appelle
called
ShareChat
et qui est donc
and is therefore
un des principaux actionnaires
one of the main shareholders
et Twitter quand même.
and Twitter anyway.
D'accord.
Okay.
Et si tu veux,
And if you want,
ce serait eux deux
It would be them both.
qui auraient développé
which would have developed
cette application
this application
spécifiquement en plus
specifically in addition
a priori pour le Parti conservateur.
a priori for the Conservative Party.
Ah oui.
Oh, yes.
Oui,
Yes,
donc tu vois,
So you see,
ça va quand même très loin
It still goes very far.
et ils ont un peu fouillé
and they searched a little
tout le bordel
The whole mess
et sur une période
and over a period
de quatre mois
4 months
qui commence à début 2021,
starting at the beginning of 2021,
ils ont scruté en fait
They actually searched
280 femmes journalistes
280 women journalists
en Inde
India
et c'est eux
And it's them.
qui étaient les plus suivies
which were most monitored
sur Twitter
on Twitter
et ils ont rendu compte
and they have reported
que 18% des réponses
18% of responses
aux tweets
tweets
de ces journalistes
of these journalists
en fait,
Actually,
c'était des faux tweets
It was fake tweets.
qui venaient de cette application-là
from this application
en particulier.
in particular.
Donc,
So,
tu vois,
See,
donc voilà,
So here you go,
très intéressant,
very interesting,
on ne sait pas trop,
We don't know too much,
ça s'est sorti il y a deux jours
It came out two days ago.
donc on ne sait pas trop
So we don't know too much.
ce que ça va donner.
What it'll give.
On imagine qu'on va en entendre parler
Guess we'll hear about it.
dans les jours qui viennent.
in the coming days.
En avril 2020,
In April 2020,
un petit chiffre quand même
a small number anyway
pour vous rendre compte
to realize
un peu du bordel,
A little messy,
en une demi-heure,
in half an hour,
l'application avait pu poster
the app had been able to post
plus de 50 000 messages
more than 50,000 messages
avec le même mot-clé
with the same keyword
pour donner l'idée
to give the idea
de la puissance du bordel.
of the power of the brothel.
Donc voilà,
So here you go,
je voulais vous parler de ça
I wanted to talk to you about this.
parce que je pense
because I think
qu'on va en reparler bientôt.
We'll talk about it again soon.
Alors,
So,
je crois que c'est la première fois
I think this is the first time
qu'on voit une application
see an application
de ce type-là
of this type
qui soit vraiment destinée
which is truly destined
pour qu'une seule personne
so that one person
éventuellement
Possible
puisse contrôler
can control
et aller balancer comme ça
And go swing like that
en tendance
trend
dans les réseaux sociaux
in social networks
des fake news.
Fake news.
Mais bon,
But, well,
on verra,
We'll see,
il y en a peut-être d'autres
There may be others
qu'on ne connaît pas encore
that we don't know yet
aux Etats-Unis
United States
ou ailleurs
or elsewhere
ou en France
or in France
ou en Europe
or Europe
ou dans le 12e.
or 12th.
L'orthopheur.
The orthopher.
Auquel était ce bruit terrifiant ?
What was that terrifying sound to?
C'était un bruit.
It was a noise.
L'orthopheur.
The orthopher.
Oh,
c'est fou.
This is crazy.
La vache.
The cow.
De toute façon,
Anyway,
c'est l'excit,
It's the excitement,
tu fais gaffe.
You're careful.
C'est terrifiant,
It's terrifying,
c'est terrifiant.
It's terrifying.
Je vais vous parler un peu
I'll talk to you a little bit.
d'Ariane 6.
of Ariane 6.
Ah,
où ?
Where?
Je tiens,
I got it.
j'ai envie de vous parler
I want to talk to you.
d'Ariane 6
of Ariane 6
puisque vous savez
since you know
que la première fusée
that the first rocket
doit décoller,
must take off,
la première Ariane 6
the first Ariane 6
doit en principe décoller
must in principle take off
cette année.
This year.
Tout à fait,
Absolutely,
déjà,
already,
super mission d'Ariane 5
super mission of Ariane 5
qui a lancé le James Webb
who launched the James Webb
avec une précision
with precision
absolument incroyable.
absolutely amazing.
Tu veux en toucher ?
Want to touch it?
Vas-y,
Go ahead.
parle-en.
Talk about it.
Non,
No,
mais je ne vais pas.
But I'm not going.
Gros,
Big,
Ariane a lancé
Ariane launched
le télescope spatial
space telescope
James Webb
et avec une telle perfection
and with such perfection
que ça a acheté
that it bought
des années d'utilisation
years of use
à la pluie
Rain
parce que ça a économisé
because it saved
le carburant.
fuel.
Au lieu de 5 ans,
Instead of 5 years,
il pense maintenant
He thinks now
qu'il va pouvoir l'utiliser
that he can use it
10 ans.
Ten years.
Tout à l'heure.
Earlier.
Ce qu'il faut savoir
What to Know
d'ailleurs sur le choix
the choice
d'Ariane 5
of Ariane 5
par James Webb,
by James Webb,
c'est un choix
It's a choice.
qui avait été fait
which had been made
il y a plus
There's more
en cours de route
en route
puisque la forme
since the form
a été adaptée
has been adapted
à la poeuvre de la fusée.
the rocket work.
La fusée Ariane 5
Ariane 5 rocket
qui a décollé
who took off
était une fusée
was a rocket
qui était spécialement
which was especially
customisée
customised
pour le James Webb
for James Webb
et James Webb
and James Webb
lui-même en retour
himself in return
avait été pour partie
had been partly
développé
developed
sachant qu'il allait décoller
knowing he was going to take off
sur une Ariane 5.
on an Ariane 5.
Donc,
So,
il y avait vraiment
There was really
une intimité
privacy
entre la conception
between design
du satellite
Satellite
et le lanceur
and the launcher
pour justement
precisely for
arriver à un résultat optimal
achieve an optimal result
et à l'époque,
and then,
pourquoi est-ce qu'ils avaient
Why did they have
choisi Ariane 5 ?
Selected Ariane 5?
C'était a priori
It was a priori.
pour,
for,
entre autres raisons,
among other reasons,
c'était pour le choix
It was for choice.
de la fiabilité.
reliability.
Et puis aussi
And also
pour le poids
for weight
que tu peux envoyer
that you can send
en orbite.
in orbit.
Oui,
Yes,
tout à fait.
Absolutely.
Voilà,
There you go.
ça c'était,
That was,
c'est une petite parenthèse
It's a little parenthesis.
mais c'est vrai
But it's true.
que ça fait toujours plaisir
it's always fun
de voir que
to see that
la France !
France!
Une belle fusée
A beautiful rocket
comme ça !
Like this!
La France avec de l'andouillette !
France with antouillette!
A bien réussi.
Well done.
Profitez-en
Enjoy it
parce que ça n'a pas duré
because it didn't last
longtemps probablement.
probably a long time.
Sauf que le lanceur Ariane 5,
Except the Ariane 5 launcher,
justement,
precisely,
il arrive en fin de vie.
He's at the end of his life.
Ah merde !
Damn it!
Puisque justement,
Since precisely,
normalement,
normally,
à partir de 2022,
from 2022 onwards,
c'est Ariane 6
It's Ariane 6
qui va prendre le relais
who will take over
du lanceur Ariane 5.
Ariane launcher 5.
Bien sûr.
Sure.
Donc,
So,
pourquoi je vous en parle aujourd'hui ?
Why am I talking to you today?
C'est parce que
That's because
tout simplement,
Simply,
les deux premiers morceaux,
the first two pieces,
alors je ne suis pas
So I'm not
un grand spécialiste,
a great specialist,
vous l'avez compris.
You understand that.
Non, c'est clair.
No, it's clear.
Non, carrément pas.
No, it's not.
Mais en tout cas,
But anyway,
les deux premiers étages
the first two floors
de la fusée Ariane 6,
Ariane 6 rocket,
donc il y en a un
So there's one.
qui a été construit
which was built
par l'Allemagne
Germany
et un autre
and another
qui a été construit
which was built
par la France,
by France,
et bien ils sont en train
Well, they're on the train.
de partir sur leur petit bateau
to leave on their little boat
vers Kourou,
to Kourou,
en Guyane française,
in French Guiana,
pour des tests
for testing
puisqu'ils vont assembler
since they will assemble
les deux morceaux,
both pieces,
ils vont les mettre
They're gonna put them on.
à la verticale,
vertical,
ils vont coller les boosters
They're gonna stick the boosters.
et ils vont commencer
And they're gonna start
à faire des tests
testing
de vérification
Verification
des logiciels informatiques,
computer software,
de communication
Communications
avec les instruments au sol,
with ground instruments,
bref,
Anyway,
ils sont en train
They're on the train.
de préparer
preparing
le terrain
Field
au premier lançement
at first launch
d'Ariane 6.
of Ariane 6.
Alors,
So,
j'avais envie
I wanted to
de vous lancer
to launch you
quelques fun facts.
Some fun facts.
C'est vrai,
That's right,
c'est rigolo.
It's funny.
C'est rigolo.
Vous savez que
You know that
le développement
Development
d'Ariane 6,
of Ariane 6,
en fait,
Actually,
a été lancé
has been launched
il y a une dizaine d'années.
About ten years ago.
Qu'est-ce qu'il y a ?
What is it?
Non.
No.
Au bout de 13 ans,
After 13 years,
quand même,
Still,
leur compère.
their partner.
C'est vrai,
That's right,
je ne devrais pas
I shouldn't.
me laisser dissiper,
Let me dissipate,
tu as raison.
You're right.
C'est quand les vieux.
It's when old people.
Alors,
So,
pourquoi est-ce qu'ils ont
Why do they have
abandonné Ariane 5 ?
Abandoned Ariane 5?
Pour tout un tas
For a whole lot
de raisons techniques,
for technical reasons,
mais aussi parce qu'elles
but also because they
coûtaient trop cher.
were too expensive.
C'est une des raisons.
That's one of the reasons.
Il y avait très peu
There was very little
de lancements par an.
annual launches.
C'est quoi ?
What is it?
Deux,
Two,
trois de lancements par an ?
Three launches a year?
Même pas ?
Not even?
Je ne connais pas
I don't know.
le nombre de lancements par an,
the number of launches per year,
très sincèrement.
Very sincerely.
Il y en a assez peu,
There are few,
je crois.
I think so.
Donc,
So,
au courant des années 2000,
in the 2000s,
dans la deuxième partie
in Part Two
des années 2000,
the years 2000,
ils ont lancé
they launched
les études
Studies
sur le successeur
on the successor
d'Ariane 5,
of Ariane 5,
qui est donc Ariane 6.
which is therefore Ariane 6.
Et notamment,
And in particular,
c'est ça qui m'a intéressé,
That's what interested me,
c'est qu'il y avait
It's because there was
un rapport du CNES.
a CNES report.
Donc,
So,
vous savez,
You know,
le CNES,
CNES,
c'est le centre
it's the center
d'études français.
of French studies.
Centre national
National Centre
de recherche spatiale.
space research.
Études spatiales.
Space studies.
Ce n'est pas le CNRS.
It's not the CNRS.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est le CNRS.
It's the CNRS.
Il y a le CNRS.
There's the CNRS.
Et en fait,
And actually,
d'ailleurs,
Indeed,
si ma mémoire est bonne,
If my memory is good,
je crois que le CNES
I think the CNES
est propriétaire
owns
d'Ariane Espace.
Ariane Espace.
Je crois,
I think,
de la filiale commerciale.
the commercial subsidiary.
Je crois que c'est un peu
I think it's a little bit
compliqué.
complicated.
Alors,
So,
c'est un peu plus compliqué
It's a little more complicated.
que ça,
that,
Lord,
ton père.
Your father.
Snok nous dit,
Snok tells us,
Ariane fabrique aussi
Ariane also manufactures
nos missiles nucléaires
our nuclear missiles
M51.
Ah bah voilà.
There you go.
Je ne le savais pas.
I didn't know.
Alors là,
So there,
pour le coup,
for the coup,
je crois que c'est
I think it's
beaucoup plus compliqué
much more complicated
que ça.
That.
D'accord.
Okay.
Merci pour ce détail.
Thanks for the detail.
Merci,
Thank you.
c'était important.
It was important.
Pour le coup,
For the moment,
les missiles nucléaires,
nuclear missiles,
ça,
This,
il s'y connaît.
He knows about it.
Voilà,
There you go.
on essaie de dire précis.
We're trying to say precise.
L'étine avion,
The plane,
il ne connaît pas trop,
He doesn't know too much,
mais les missiles nucléaires.
But nuclear missiles.
Effectivement,
Indeed,
le M51,
M51,
c'est effectivement
It's actually
le missile
the missile
qui est embarqué
which is loaded
sur les sous-marins
on submarines
nucléaires lanceurs.
nuclear launchers.
Ça,
That,
il connaît,
He knows,
c'est Pépé
It's Pepe.
qui l'a inventé.
who invented it.
C'est le M51.
It's the M51.
Et je crois
And I think
que c'est une sacrée
It's a hell of a thing.
saloperie.
Damn it.
Ça fait mal.
It hurts.
C'est le genre
It's the kind
de missile.
missile.
En fait,
Actually,
la technique...
Technique...
Ça,
That,
vous l'avez lancé.
You threw it.
Vous l'avez lancé
sur le M51,
on M51,
c'est de votre faute.
It's your fault.
Et en fait,
And actually,
l'idée du M51,
the idea of the M51,
c'est un missile
It's a missile.
balistique intercontinental
Intercontinental ballistics
qui est lancé
which is launched
par les sous-marins.
By submarines.
C'est étonnant
That's amazing.
comment il connaît
how he knows
bien les armes,
weapons,
cet homme,
This man,
quand même.
Still.
c'est-à-dire que
that is,
le sous-marin,
the submarine,
il monte à la surface,
it rises to the surface,
mais pas totalement.
But not completely.
Il ne fait pas surface.
It doesn't surface.
Et en fait,
And actually,
il tire son missile
he pulls his missile
en très légère profondeur.
in very slight depth.
Et en fait,
And actually,
la technique du M51,
the M51 technique,
c'est un missile balistique,
It's a ballistic missile,
si ma mémoire est bonne.
If my memory is good.
Et en fait,
And actually,
quand le truc s'ouvre,
When the thing opens,
en fait,
Actually,
à l'intérieur,
inside,
tu as plein de mini-charges.
You have a lot of mini-charges.
Et en fait,
And actually,
c'est un truc à essaim.
It's a swarm thing.
C'est-à-dire que le truc s'ouvre
That is, the thing opens.
et paf,
and paf,
il n'y en a pas un dedans,
There's not one in there,
il y en a une douzaine.
There's a dozen.
L'idée,
The idea,
c'est que bien évidemment,
It's that of course,
comme tu en balances 12 d'un coup,
as you throw 12 at once,
si même tu as des intercepteurs,
Even if you have interceptors,
tu en intercètes 3-4,
you intercede 3-4,
mais il y en a toujours un qui passe.
But there's always one coming by.
Oui.
Yes.
Ah, c'est vicieux.
Ah, that's vicious.
Ah voilà,
There you go.
il y a quelqu'un dans le chat
There's someone in the cat.
qui connaît ça bien mieux que nous.
Who knows this much better than we do.
Ce sont des vecteurs multisibles.
These are multi-purpose vectors.
Il travaille là-dedans,
He works in there,
en fait,
Actually,
je fais peur à la foule.
I scare the crowd.
Il est spécialiste
He's a specialist.
dans le missile nucléaire.
in the nuclear missile.
Exactement.
Exactly.
Il est dans le missile nucléaire.
He's in the nuclear missile.
Et effectivement,
And actually,
comme on nous le dit sur le chat,
as we are told about the cat,
c'est un vecteur nucléaire
it's a nuclear vector
intercontinental.
Et c'est les SNLE
And it's the SNLE
qui le lancent.
who throw it.
Peut-être multiples.
Maybe multiple.
Non du tout,
No, at all.
nous dit-il.
He tells us.
Vous avez les sous-mars.
You have the sub-March.
Il n'a pas le droit de le dire
He's not allowed to say it.
parce que c'est un agent surmars.
Because he's a surmars agent.
C'est peut-être multiple,
Maybe it's multiple,
il faut dire.
I must say.
Heureusement,
Fortunately,
sur le chat,
on the cat,
il s'y connaît.
He knows about it.
C'est Macron en fait.
It's actually Macron.
Bien.
Good.
Vous voyez,
See,
j'adore le VM51.
I love VM51.
Je sais,
I know,
c'est horrible à dire.
It's horrible to say.
C'est de la belle technologie.
It's great technology.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est vrai que c'est beau.
It's true it's beautiful.
Est-ce que ça nous fait peur
Does that scare us?
lors de ton père ?
Your father?
C'est vrai que c'est un peu inquiétant.
It's true that it's a little disturbing.
Encore les premières saisons,
Still the first seasons,
on ne t'en reconnaît plus.
We don't recognize you anymore.
Alors ton père,
So your father,
est-ce que tu as bien aimé
Did you like it?
par exemple,
for example,
ce qui s'est passé
what happened
à Nagasaki et Hiroshima ?
Nagasaki and Hiroshima?
Non.
No.
C'était joli à voir.
It was nice to see.
C'était beau.
It was beautiful.
C'était beau quand même.
It was beautiful anyway.
Toi qui a mis les têtes nucléaires,
You who put the nuclear warheads on,
les missiles nucléaires.
nuclear missiles.
Non,
No,
mais je vous le conseille.
But I advise you.
C'est comme un beau feu d'artifice.
It's like a nice fireworks.
C'est vrai que ce sont des armes
It's true they're weapons.
extrêmement...
Extremely...
En même temps,
At the same time,
je ne sais pas si vous avez vu
I don't know if you saw
les images satellites du volcan.
satellite images of the volcano.
C'est impressionnant.
That's impressive.
C'était ouf.
That was crazy.
Il y en a un qui s'est amusé
There was one who had fun.
à mettre l'image
to put the image
de l'image satellite du volcan
satellite image of the volcano
à l'échelle
scale
au-dessus de la France.
over France.
Oui,
Yes,
j'ai vu.
I saw.
En fait,
Actually,
quasiment la totalité de la France.
Almost all of France.
C'est quasiment...
It's almost...
Oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
C'est ce qui se passe
That's what's happening.
tous les soirs
Every night
quand LTP...
When LTP...
Il l'a lu sur le chat.
He read it on the cat.
Effective.
Non,
No,
je ne l'ai pas lu.
I didn't read it.
Revenons à Ariane 6.
Let's go back to Ariane 6.
Et en fait,
And actually,
ce qui est intéressant
which is interesting
dans le rapport du CNES de 2009,
in the 2009 CNES report,
il y a un point
There's a point.
qui était soulevé,
which was raised,
c'est qu'il s'était posé
That's because he'd landed.
la question
the question
des lanceurs réutilisables.
Reusable launchers.
On se dit,
We're thinking,
ils n'avaient pas vu le coche
They hadn't seen the check.
à l'époque.
back then.
Si,
Yes,
ils avaient vu le coche.
They saw the check.
Ils y avaient pensé.
They thought about it.
Et en fait,
And actually,
ils ont écarté...
They've ruled out...
Ils ont préféré continuer
They preferred to continue
dans ce qu'ils appellent
in what they call
les lanceurs consommables,
consumable launchers,
c'est-à-dire qu'on ne peut pas
that is, we cannot
réutiliser.
reuse.
C'est-à-dire que
In other words,
pour les charges nucléaires,
for nuclear charges,
effectivement,
indeed,
c'est le plus intéressant.
It's the most interesting.
Non,
No,
je ne te parle pas
I'm not talking to you.
des charges nucléaires,
nuclear charges,
je ne te parle de Ariane 6.
I'm not talking about Ariane 6.
J'avais compris.
I got it.
Je sais.
I know.
Pourquoi ?
Why?
Parce qu'ils considéraient
Because they considered
à l'époque
at the time
que le développement même
development
de la technologie
Technology
des lanceurs réutilisables
reusable launchers
aurait été trop cher.
Would have been too expensive.
Ils estimaient ça
They thought that
entre 15 et 20 milliards d'euros
between 15 and 20 billion euros
pour développer le système.
to develop the system.
Et ils considéraient aussi,
And they also considered,
mais la SpaceX,
but SpaceX,
manifestement,
Clearly,
leur a donné tort,
has wronged them,
que la maintenance
maintenance
du lanceur réutilisable
reusable launcher
coûterait aussi cher
Would be as expensive
qu'Ariane 5,
that Ariane 5,
alors que l'idée,
while the idea,
justement,
precisely,
c'était de faire des économies.
It was saving money.
Ça coûte du pognon,
It costs money.
cette merde !
This shit!
Ça coûte du pognon,
It costs money.
leur ton père !
Your father!
Alors,
So,
en tout cas,
in any case,
c'est pour ça que,
That's why,
finalement,
finally,
en 2009,
in 2009,
à l'époque,
at the time,
ils ont décidé
they've decided
de ne pas faire
not to do
un lanceur réutilisable.
A reusable launcher.
Alors,
So,
après,
then,
est-ce qu'ils ont eu tort
Have they been wrong?
aux raisons ?
Why?
Ça,
That,
je n'en sais rien.
I don't know.
Il y a des gens
There are people
bien plus intelligents
much smarter
qui...
who...
Ils ont été rattrapés
They were caught.
très rapidement
very quickly
par SpaceX.
SpaceX.
Mais Flucacasse,
But Flucassus,
pardon,
Sorry,
je ne sais pas si je me trompe,
I don't know if I'm wrong,
Flucacasse nous dit
Flucassus tells us
le réutilisable
the reusable
n'est pas forcément
is not necessarily
plus rentable.
more profitable.
Peut-être,
Maybe,
peut-être,
je l'ignore,
I don't know,
je l'ignore.
I don't know.
Là,
There,
on rentre dans les trucs...
We get into things...
Ils ont l'air
They look
comme en termes de...
As in terms of...
Ils ont l'air d'être
They seem to be
bel calés sur le chat.
Nice set on the cat.
En termes de technologie,
In terms of technology
ils ont l'air quand même
They still look
d'être sacrément en retard
To be so late
par rapport à SpaceX
compared to SpaceX
ou à d'autres...
or to others...
On a l'impression,
We feel like,
en tout cas.
Anyway.
Alors,
So,
ça,
This,
c'est ça le truc,
That's the thing,
vous amuserez
you will have fun
que je vous donne
that I give you
quelques chiffres
some figures
sur les lanceurs actuels
on current launchers
et le poids
and weight
qu'ils sont capables
that they are capable
de foutre en orbite.
Fucking in orbit.
Vas-y,
Go ahead.
alors,
So,
notre Ariane 6
our Ariane 6
dont on parle,
of which we are talking,
donc déjà,
So already,
elle a une masse
she has a mass
de 860 tonnes.
860 tonnes.
T'imagines le truc,
You can imagine the thing.
tu balances 860 tonnes.
You're throwing 860 tons.
Elle fait 63 mètres de haut.
It's 63 meters high.
Elle va faire 63 mètres de haut.
It's gonna be 63 meters high.
Et alors,
And then,
ce qu'on appelle
what we call
la charge utile,
payload,
c'est-à-dire
i.e.
ce que tu peux réellement mettre,
what you can really put on,
envoyer dans l'espace.
send into space.
Donc,
So,
il faut distinguer
we must distinguish
entre l'orbite basse
between the low orbit
et l'orbite,
and the orbit,
alors,
So,
comment on appelle ça ?
What do we call it?
L'orbite de transfert géostationnaire.
The geostationary transfer orbit.
Bien sûr.
Sure.
Tu vas plus haut,
You go higher,
quoi.
What.
Oui,
Yes,
il faut que ça aille haut.
It has to go high.
En orbite basse,
In low orbit,
l'Ariane 6
Ariane 6
est capable de balancer
is able to swing
21 tonnes.
21 tons.
D'accord.
Okay.
Et en orbite
And in orbit
de transfert géostationnaire,
geostationary transfer,
11 tonnes et demie.
11 and a half tons.
Parce qu'effectivement,
Because indeed,
il faut aller plus haut.
We have to go higher.
Alors,
So,
par comparaison
by comparison
avec ta...
with your...
Le Vulcan.
The Vulcan.
Avec ta fusée préférée,
With your favorite rocket,
avec la Tendweb.
with Tendweb.
C'est de la merde,
This is shit.
ta fusée,
your rocket,
je dis tout de suite.
I say right away.
Donc,
So,
la Falcon 9,
Falcon 9,
avec le premier étage
with the first floor
qui est réutilisable.
which is reusable.
C'est une poubelle.
It's a trash can.
Eh bien,
Well,
elle est à peu près
she's about
dans la même gamme.
in the same range.
Alors,
So,
elle est moins,
She's less,
elle est plus légère,
it's lighter,
elle fait 550 tonnes.
It's 550 tons.
C'est plus léger que l'Ariane 6.
It's lighter than Ariane 6.
Elle est plus haute,
She's higher,
par contre.
However.
Et elle peut mettre,
And she can put,
donc,
So,
pareil,
the same,
22 tonnes en orbite basse
22 tons in low orbit
et 8 tonnes 3 en orbite
and 8 tons 3 in orbit
de transfert géostationnaire.
geostationary transfer.
Précisons-là,
Let's specify,
ton père,
Your father,
qu'elle fait quand même
she still does
7 mètres de plus
7 meters more
que la fusée française.
the French rocket.
J'aime ta précision,
I like your precision,
Manox.
J'aime ta précision.
I like your precision.
Cet homme a toujours
This man always has
une vue exceptionnelle.
An exceptional view.
Vivi.
Et alors,
And then,
le truc le plus malèze,
The worst thing,
la fameuse Falcon Heavy,
the famous Falcon Heavy,
Capitaine Veil,
Captain Veil,
parce que je sais
because I know
que c'est celle que tu aimes.
That's the one you love.
Le gros,
Big guy,
le gros là.
Fat guy.
Moi,
Me,
j'aime les gros trucs.
I like big stuff.
C'est les gros trucs.
That's the big stuff.
Alors,
So,
la fusée qui est la plus lourde,
the rocket that is the heaviest,
c'est la...
It's the...
Alors,
So,
je ne sais pas si elle est...
I don't know if she's...
C'est une vraie merde,
It's a real shit,
ça.
This.
Je ne sais pas si elle est déjà en...
I don't know if she's already in...
Non,
No,
elle n'a pas encore...
She hasn't...
Elle n'a pas encore décollé.
She hasn't taken off yet.
Le SLS ?
SLS?
Non.
No.
Non,
No,
oui,
Yes,
c'est ça.
That's right.
Le SLS.
The SLS.
Le SLS,
The SLS,
c'est le Space Loge System.
It's the Space Loge System.
Le SLS,
The SLS,
les mecs,
Guys,
ils n'ont pas fait les choses à moitié.
They didn't do it half way.
C'est-à-dire qu'ils se sont dit...
That is, they said...
Ça,
That,
c'est la NASA qui le développe.
NASA is developing it.
Oui,
Yes,
la NASA avec Boeing
NASA with Boeing
et je ne sais plus quelle autre boîte.
And I don't know what other box.
Je crois que c'est le mois prochain,
I think it's next month,
le premier vol,
the first flight,
en théorie.
In theory.
Oui,
Yes,
en théorie,
in theory,
parce que ça fait comme des années.
Because it's been like years.
Mais je crois que c'est très,
But I think it's very,
très cher.
very expensive.
Ce qui est un problème,
What's a problem,
c'est que le SLS,
It's just the SLS,
en fait,
Actually,
ils devaient faire une fusée
they had to make a rocket
et ils se sont dit
and they said
ce qu'on va faire,
What we're gonna do,
c'est qu'on va juste prendre
It's just that we're just gonna take
les moteurs de la navette,
the shuttle engines,
en fait,
Actually,
et on va les foutre en dessous
And we're gonna fuck 'em down.
d'une fusée
a rocket
et c'est ce qu'ils ont fait,
And that's what they did,
basiquement.
Basically.
C'est les moteurs de la navette
It's the shuttle engines.
qu'on tire un peu...
That we shoot a little...
Précise le point en comparaison
Specify the point in comparison
lors de ton père
when your father
que tu avais sur la page précédente.
you had on the previous page.
Ah oui,
Oh, yes.
alors attends,
So wait,
je retourne sur ma page
I go back to my page
avec les données.
with the data.
La SLS.
SLS.
Donc,
So,
la Falcon 9,
Falcon 9,
on en a parlé.
We talked about it.
La SLS,
SLS,
c'est vraiment,
It really is,
c'est le Master,
It's the Master,
c'est ce qu'il y a de plus gros.
That's what's bigger.
Ça fait 2 600 tonnes.
That's 2,600 tons.
Oui,
Yes,
2 660 tonnes précisément.
2,660 tonnes precisely.
Elle fait 98 mètres de haut,
It's 98 meters high,
donc c'est la plus haute.
So it's the highest.
Énorme.
Huge.
Et elle est capable,
And she's capable,
alors unique,
so unique,
alors c'est assez marrant,
So it's kind of funny,
c'est uniquement en orbite basse,
It's only in low orbit,
on n'a pas les chiffres
we don't have the numbers.
pour l'orbite de transfert.
for the transfer orbit.
Il n'y a pas de chiffres,
There are no figures,
c'est vrai.
That's right.
C'est quand même capable
It's still capable.
de foutre en orbite
Fucking in orbit
95 tonnes, quoi.
95 tons.
Putain,
Fuck,
c'est monstrueux.
It's monstrous.
On va envoyer les images
We'll send the images.
dans l'espace
space
et ça,
And this,
c'est bien.
That's good.
95 tonnes.
95 tons.
Un gros voeux.
A big wish.
Et alors,
And then,
sinon,
If not,
la Falcon Heavy,
Falcon Heavy,
elle,
she,
elle fait une masse
she makes a mass
de 1421 tonnes,
of 1421 tonnes,
elle te balance 64 tonnes
She's throwing 64 tons at you.
en orbite basse.
in low orbit.
Tu n'as pas les infos
You don't have the information.
sur le Starship ?
on the Starship?
Ah non,
Oh, no, no.
Captain Boy,
mais je te laisse les donner
but I let you give them
si tu les as.
If you have them.
Je ne les ai pas,
I don't have them,
mais je peux les trouver.
But I can find them.
Nous,
We,
on vient de mettre trois plombes.
We've just got three shots.
Je crois que le Starship,
I think Starship,
en théorie,
in theory,
s'ils arrivent à le faire décoller,
If they can get him off,
ce qui n'est pas gagné,
which is not won,
sera la plus grosse fusée
will be the biggest rocket
et celle qui aura
and the
le plus de charge utile.
the most payload.
Devant même le SLS ?
In front of the SLS?
Je crois.
I think so.
Mais on verra.
But we'll see.
Ça ne va pas tarder,
It'll be soon.
normalement.
Normally.
C'est incroyable.
That's amazing.
Si vous voulez,
If you want,
c'est pas,
It's not,
moi je vous conseille,
I advise you,
le jour où ça va arriver,
the day it happens,
je vous conseille de voter
I advise you to vote
parce que ce n'est pas
because it's not
tous les jours
daily
que vous voyez littéralement
that you literally see
une base qui a dû coûter
a base that must have cost
2 milliards à construire,
2 billion to be built,
être éradiquée
be eradicated
d'un seul coup.
All at once.
Ce qui est fortement possible.
Which is highly possible.
Alors,
So,
ils en parlent un peu
they're talking a little bit about it.
sur le chat,
on the cat,
il y a Flucaca,
There's Flucaca,
ce qui nous dit
what tells us
une réutilisable
a reusable
a besoin de plus de fuel
needs more fuel
pour atterrir
to land
et donc utilise du fuel
and therefore uses fuel
pour propulser du fuel.
to propel fuel.
Ouais,
Yeah,
mais n'empêche que
but nevertheless
si tu regardes...
If you look...
C'est le fuel ?
Is that fuel?
C'est au fuel,
It's fuel oil.
non ?
No?
Non,
No,
c'est du propers gols.
It's propers gols.
Le fuel,
Fuel,
c'est le truc...
That's the thing...
Je pense que quand ils disaient
I think when they said
fuel,
fuel oil,
ils voulaient dire de l'énergie.
They meant energy.
Oui,
Yes,
c'est hydrogène liquide
It's liquid hydrogen.
plus méthane,
plus methane,
je crois,
I think,
si je me souviens.
I remember.
C'est le mec
It's the guy.
qui met du fuel
that puts fuel on
en tout cas.
Anyway.
C'était mal barré.
It was bad.
Il y a un truc
There's something.
quand on parle de SpaceX,
When we talk about SpaceX,
c'est que mine de rien,
It's nothing.
SpaceX aujourd'hui
SpaceX today
sont ceux qui ont
are those who have
les lancements les moins chers.
the cheapest launches.
Alors,
So,
est-ce que c'est parce
Is that because
qu'ils sont fortement subventionnés ?
that they are heavily subsidized?
Je ne suis pas si certain que ça.
I'm not so sure.
On ne sait pas.
We don't know.
Mais ça serait intéressant
But that would be interesting.
de jeter un coup d'œil
to take a look
au chiffre.
Number.
Je ne serais pas vous détenir.
I wouldn't be holding you.
Voilà,
There you go.
c'était ta petite interview
It was your little interview.
de fusée spatial
space rockets
et M51 au passage.
and M51 by the way.
Allez,
Come on.
moi,
Me,
je passe en mode
I'm moving on.
quick and dirty.
Oui,
Yes,
alors tu as peut-être
So maybe you have
des news encore.
News again.
Non,
No,
non,
c'est tout.
That's all.
C'était dense quand même.
It was still dense.
Vite fait,
Quickly,
parce que c'est une petite news
because it's a little news
quand même
still
qui était importante
which was important
de vous donner,
to give you,
c'est que j'ai installé
It's because I installed
Windows 11
et ça a marché.
And it worked.
Je n'ai pas eu.
I didn't get it.
J'en avais parlé sur Twitter,
I talked about it on Twitter,
je l'ai lancé
I threw it
et franchement,
And frankly,
5 minutes plus tard,
5 minutes later,
ça a démarré.
It started.
En fait,
Actually,
pour moi,
For me,
ce n'est pas vraiment
It's not really
une nouvelle version,
a new version,
c'est juste une sorte
It's just a sort of thing.
de mise à jour graphique
graphical update
sur Windows 10,
on Windows 10,
mais ça marche bien.
But it works well.
Pour l'instant,
For now,
je n'ai pas de défauts.
I have no flaws.
Et c'est magnifique.
And it's beautiful.
Lord Tonpère a corrigé
Lord Tonpa corrected
mon problème
My problem
que j'avais
that I had
avec mes interlignes
with my lines
qui étaient trop épaises.
which were too thick.
Ah,
mais je suis arrivé.
But I'm here.
Merci Lord Tonpère.
Thank you Lord Tonpa.
Ce sauveur.
That savior.
Et au final,
And finally,
bon,
All right,
après le menu au milieu,
after the middle menu,
je ne suis pas fan,
I'm not a fan,
mais pour l'instant,
But for now,
je n'ai pas de soucis,
I have no worries,
je n'ai pas d'application
I have no application
non compatible,
not compatible,
donc je croise les doigts.
So I cross my fingers.
D'accord.
Okay.
Merci.
Thanks.
Lord Tonpère,
Lord Tonpa,
tu es sûr,
You're sure,
tu n'as rien à dire ?
You have nothing to say?
Non,
No,
j'étais en train de relire
I was reading again.
la fiche Wikipédia
Wikipedia sheet
du missile M51.
M51 missile.
D'accord.
Okay.
Je t'arrache.
I'll rip you out.
Je t'achèterai un beau bouquin
I'll buy you a nice book.
si tu veux,
If you want,
pour ton prochain Noël.
for your next Christmas.
Sur la guerre nucléaire,
On nuclear war,
l'entendement.
understanding.
Voilà,
There you go.
exactement.
Exactly.
Alors,
So,
dans les prochains...
in the next...
Rappelons que c'est des trucs
Remember, it's stuff.
horribles quand même.
Still horrible.
Il y a des rumeurs
There are rumors
qui courent,
running,
plus que des rumeurs maintenant,
more than rumors now,
comme quoi Apple
like Apple
lancerait enfin
Finally launch
son casque de réalité virtuelle.
his virtual reality helmet.
Ah,
oh là !
Oh, there!
On aurait des infos.
We'd have information.
Oh là là !
Oh, there!
Attention.
Be careful.
Donc,
So,
au début,
at the beginning,
on parlait beaucoup
We talked a lot.
de réalité augmentée,
of augmented reality,
mais non,
but no,
a priori,
on est bien sur
We're sure.
de la réalité virtuelle
Virtual Reality
puisque ce serait un casque
since it would be a helmet
qui déjà va vous coûter
which will already cost you
la peau du cul
ass skin
puisqu'on parle de 1000 dollars.
Because we're talking about $1,000.
Oh putain de merde,
Oh fucking shit,
ils se font pas chier !
They're not fucking shit!
C'est Apple,
It's Apple,
de toute façon.
Anyway.
Il y aurait 15 caméras
There would be 15 cameras
sur le casque,
on the helmet,
ah quand même !
Still!
dont 8 à l'extérieur,
of which 8 outside,
ce qui fait qu'en fait,
which means that in fact,
tu pourrais faire
you could do
de la réalité augmentée
augmented reality
puisque tu as tellement
since you have so much
de caméras à l'extérieur
cameras outside
du casque que ça pourrait
from the helmet that it could
reproduire à l'intérieur
reproduce inside
ce que tu vois à l'extérieur.
what you see outside.
En rajoutant évidemment
Adding obviously
une couche par-dessus.
One layer over it.
Et beaucoup pensaient
And many thought
que ce serait...
That would be...
Un tel intérêt !
Such an interest!
Voilà.
There.
Beaucoup pensaient
Many thought
que ce serait en fait
that it would actually be
une merde,
Shit,
comment dire ?
How can I say that?
destinée aux professionnels
for professionals
mais a priori
but a priori
ça n'a pas l'air d'être le cas.
That doesn't seem to be the case.
Ce serait donc grand public
So that would be the general public.
puisqu'il prévoit
as it foresees
d'en vendre
to sell
9 à 10 millions par an.
9 to 10 million a year.
Est-ce que tu vas l'acheter
Will you buy it?
lors de ton père ?
Your father?
Ça dépend.
Depends.
Ah, il n'a pas dit non.
Ah, he didn't say no.
Non, non, je ne dis pas non.
No, no, I'm not saying no.
Quel est ton casque actuellement
What's your helmet now?
lors de ton père ?
Your father?
J'ai un vieux casque,
I have an old helmet,
j'ai acheté ses Vive
I bought her Vive
le premier.
First.
Le problème,
The problem,
c'est que si tu as un casque
It's only if you have a helmet.
à Apple,
to Apple,
j'imagine qu'il te faut
I guess you need to.
tout l'écosystème qu'il y a avec.
All the ecosystem there is with it.
C'est-à-dire qu'il te faut
That is, you need
un Mac derrière
a Mac behind
pour faire tourner le bordel.
To turn the mess around.
Sûrement.
Probably.
Est-ce que tu es prêt
Are you ready?
à acheter un Mac lors de ton père ?
Buying a Mac for your father?
Non, je ne crois pas.
No, I don't think so.
Je crois que j'ai lu la news.
I think I read the news.
Il est autonome.
He's autonomous.
Il est autonome
It is autonomous
et ils vont développer
and they will develop
une version spéciale de l'OS
a special version of the OS
pour le décor.
for the decor.
Oui, tout à fait.
Yes, absolutely.
Reality OS.
C'est une mauvaise langue.
It's a bad tongue.
Non, mais je ne sais pas.
No, but I don't know.
Si le truc est intéressant,
If the thing is interesting,
why not ?
Why not?
Je ne suis pas certain
I'm not sure.
qu'il soit autonome à 100%.
it is 100% autonomous.
On va voir ce qu'il y a dessus.
Let's see what's on it.
1000 balles,
1000 bullets,
c'est le prix d'un iPhone.
It's the price of an iPhone.
Ça serait vendu 1000 euros ?
Would it be worth 1,000 euros?
Oui, il parle de 1000 dollars.
Yeah, he's talking about $1,000.
Après, c'est dans très lointain.
Then it's a long way away.
Ce ne sera pas pour cette année.
It won't be this year.
Ce sera peut-être
Maybe it'll be
pour l'année prochaine.
for next year.
Mais par contre,
But on the other hand,
on pourrait avoir
we could have
une annonce cette année.
an announcement this year.
Mais la sortie officielle,
But the official exit,
a priori,
ce n'est pas pour demain.
It's not for tomorrow.
OK.
Okay.
Je suis comme quoi,
I'm like,
parce que j'ai des gros doutes
Because I have big doubts
sur le truc qu'on peut faire avec.
on the thing we can do with it.
Moi, je suis un peu revenu
I'm a little back.
de la réalité virtuelle.
virtual reality.
Honnêtement,
Honestly,
je veux dire,
I mean,
bof, quoi.
Bof, what.
Alors, c'est une bonne nouvelle
So that's good news.
pour moi.
For me.
Mais je ne sais pas
But I don't know.
ce que vous allez en penser.
What you'll think.
Est-ce que vous savez
Do you know?
que Amazon est en train
that Amazon is in the process
de développer
to develop
une nouvelle série ?
A new series?
Ah, télé ?
Ah, TV?
Enfin, pour Amazon Prime ?
I mean, Amazon Prime?
Oui, télé.
Yes, TV.
Comme d'habitude.
As usual.
Sur une grosse licence
On a big license
de jeux vidéo ?
Video games?
Ah !
Ah!
Mario Kart ?
Mario Kart?
Non.
No.
Sonic ?
Sonic?
Monkey Island ?
Monkey Island?
Non.
No.
Arkanoid ?
Arkanoid?
Non.
No.
Donne-nous un indice.
Give us a clue.
Street Fighter ?
Street Fighter?
Pac-Man ?
Pac-Man?
C'est en post-apo.
It's in post-apo.
Oh, Fallout !
Oh, Fallout!
Fallout.
C'est flippant, c'est flippant.
It's scary, it's scary.
C'est flippant,
It's creepy,
mais en même temps,
but at the same time,
ça donne envie.
It makes you want to.
Parce qu'honnêtement,
Because honestly,
Fallout, en termes de...
Fallout, in terms of...
Ça va être de la merde !
This is gonna be shit!
Ça va peut-être,
Maybe it's okay.
probablement,
probably,
être de la merde.
To be shit.
Mais moi,
But me,
j'ai envie d'y croire.
I want to believe it.
J'ai pas vu cette news.
I didn't see that news.
J'ai envie d'y croire.
I want to believe it.
Mais moi,
But me,
de toute façon,
Anyway,
quoique Amazon,
although Amazon,
ils réalisent plutôt
they realize rather
des bonnes séries.
Good series.
Par exemple,
For example,
l'adaptation du Maître du Haut-Château
the adaptation of the Master of the Haut-Château
était plutôt pas mal.
Was pretty good.
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Mais après,
But then,
je vais pas dire que c'est...
I'm not gonna say it's...
Oui, c'est vrai.
Yes, it is.
Voilà.
There.
Je sais pas.
I don't know.
Écoute,
Look,
mais j'ai envie d'y croire
But I want to believe
parce que pour moi,
because to me,
Fallout,
très très bon souvenir.
very good memory.
Ah bah pareil.
Same thing.
Les deux premiers.
The first two.
Parce que dès que c'est passé en FPS,
Because as soon as it went through FPS,
pour moi,
For me,
c'était plus Fallout.
It was more Fallout.
Moi, j'avais besoin
I needed it.
ce côté un peu stratégique
this side a little strategic
autour par tour.
round by round.
On prend des isométriques, quoi.
We're taking isometrics.
Ouais, enfin,
Yeah, well,
c'était pas autour par tour,
It wasn't around by turns,
mais...
But...
C'était les deux premiers,
It was the first two,
les vieux.
Old people.
Ouais, voilà.
Yeah, there you go.
Le troisième,
The third,
j'ai essayé.
I tried.
Et c'est prévu pour quand ?
And when is it planned?
Alors,
So,
il n'y a pas beaucoup d'infos.
There's not much information.
Apparemment,
Apparently,
il y aurait ces acteurs-là,
There would be these actors,
il y aurait lui
There would be him.
qui ferait le rôle du mec
who would do the role of the guy
et elle qui ferait le rôle
and she would do the role
de la meuf.
Girl.
De la mutante.
Mutant.
J'imagine.
I guess so.
En tout cas,
Anyway,
l'univers de Fallout est fantastique.
Fallout's universe is fantastic.
Si vraiment,
If really,
ils arrivent à faire
they manage to do
un bon truc dessus,
a good thing on it,
je suis preneur.
I'm a taker.
parce que le Fallout
because the Fallout
de Bethesda,
of Bethesda,
là,
There,
il était...
He was...
Effectivement,
Indeed,
il y a Yoldark
There's Yoldark.
qui dit
which says
« Ah, lui et elle ! »
"Oh, he and she! »
C'est vrai que
It's true that
c'est pas très précis,
It's not very specific,
Manox.
Alors,
So,
c'est lui,
It's him,
donc avec sa chemise
So with his shirt
et elle avec son habit
and she with her clothes
et aussi...
And also...
Est-ce que tu aurais des noms
Would you have any names?
par hasard ?
By chance?
Alors,
So,
oui,
Yes,
il y a ce mec-là
There's this guy.
et puis cette meuf,
And then that girl,
voilà,
There you go.
donc...
So...
YoYoPlop nous dit
YoYoPlop tells us
sur le chat
on the cat
que dans le rôle des boules,
that in the role of balls,
ce sera des employés Amazon.
They'll be Amazon employees.
Voilà,
There you go.
c'est...
It's...
Alors,
So,
attends,
Wait,
je regarde la news.
I'm watching the news.
Voilà,
There you go.
Fallout série télé,
Fallout TV series,
regardez,
Look,
il y a un zombie,
There's a zombie,
un mutant
a mutant
qui a été infecté.
who was infected.
Ah,
mais c'est news de novembre.
But it's November news.
Regardez.
Look.
Oui,
Yes,
mais moi,
But me,
je l'ai lu il n'y a pas longtemps.
I read it not long ago.
Ils sont là,
They're here,
ah bonjour.
Hello.
Qu'est-ce que c'est d'horreur ?
What's the horror?
Je me dis pas que c'est tiré de la...
I don't think it's from the...
Non,
No,
non,
c'est pas des images du jeu,
They're not images of the game,
pas du jeu de la série,
Not from the show game,
quoi.
What.
Je pense que c'est des mecs
I think they're guys.
qui ont fait...
who did...
Non,
No,
c'est la vraie série.
It's the real show.
Non,
No,
c'est de la fanfiction.
It's fanfiction.
Non.
No.
Non,
No,
c'est de la fanfiction,
It's fanfiction,
ça.
This.
Fallout TV series.
Non,
No,
Ziris.
It is pretty good.
It's pretty good.
OK.
Okay.
Ouais,
Yeah,
alors non,
then no,
ça va pas être possible.
That's not gonna be possible.
Stany Mosciosi disait,
Stany Mosciosi said,
parlait de la roue du temps
talked about the wheel of time
qui était de la merde.
That was shit.
Moi,
Me,
j'ai regardé les trois premiers épisodes,
I watched the first three episodes,
j'ai pas pu continuer plus loin.
I couldn't go any further.
J'ai pas lu les bouquins,
I didn't read the books,
je sais pas.
I don't know.
Attendez,
Wait,
je précise,
I specify,
la série est sortie,
the series is out,
elle s'appelle Fallout,
Her name is Fallout,
Fallout pardon,
Fallout sorry,
Nuka,
non pardon,
No pardon,
Nuka Break,
et elle se trouve sur YouTube,
and it's on YouTube,
elle est gratuite sur YouTube.
It's free on YouTube.
Premier épisode.
First episode.
C'est du fanfilm,
It's fanfilm,
ça se sent un peu.
It feels a little.
Non,
No,
c'est pas du fanfilm,
It's not fanfilm.
c'est un gros budget,
It's a big budget,
ça se voit.
I can tell.
Avec Leonardo DiCaprio,
With Leonardo DiCaprio,
John Goodman,
et Eva Sanchez,
and Eva Sanchez,
voilà.
There.
Ils sont là,
They're here,
donc oui,
So yes,
qu'est-ce que c'est que ça a l'air ?
What does it look like?
Ça a l'air extrêmement bien.
Sounds great.
Alors,
So,
niveau SPG,
GSP level,
ça a quand même assez impressionnant,
It's still pretty impressive,
on sent quel est le niveau.
We feel what the level is.
Niveau barbe.
Level beard.
Oh ouais.
Oh yeah.
Niveau déguisement de barbe,
Level of beard disguise,
on sent que les mecs ont bossé.
It feels like the guys worked.
Oh putain,
Oh fucking,
le déguisement est incroyable.
The costume is amazing.
On sent que le mec a mangé
You feel the guy ate.
beaucoup de chocolat quand même
a lot of chocolate anyway
dans le désert,
in the wilderness,
et beaucoup de chocolat quand même.
And a lot of chocolate anyway.
On sent encore là.
We still feel there.
Alors,
So,
Captain Web,
je t'apporte une précision,
I'll tell you something,
ce serait les créateurs de Westworld.
They'd be the creators of Westworld.
Oui,
Yes,
tout à fait,
Quite,
exactement.
Exactly.
C'est plutôt rassurant.
That's pretty reassuring.
Ce qui me donne envie d'en voir plus.
Which makes me want to see more.
Alors,
So,
non,
No,
il est précisé sur la série
it is specified on the series
qu'en fait,
that in fact,
il n'aurait jamais créé rien du tout
He would never have created anything.
avant ce film-là.
before that movie.
Ok,
Okay,
écoute,
Listen,
c'est intéressant.
That's interesting.
Bon,
All right,
en tout cas,
in any case,
moi j'ai envie d'y croire,
I want to believe it,
on verra si ça se passe ou pas.
We'll see if it's happening or not.
Super news,
Captain,
merci.
Thank you.
De rien,
You're welcome.
de rien.
Alors,
So,
on va attaquer vite fait
We'll attack quickly.
les news déprimantes
depressing news
parce qu'il est l'heure.
Because it's time.
Alors,
So,
on commence,
Let's start.
il y a une petite vidéo
There's a little video.
qui a fait surface.
which surfaced.
Sachez que désormais,
Know that from now on,
le cartel de Jalisco
Jalisco cartel
met au Mexique,
put in Mexico,
de Jalisco,
of Jalisco,
comment tu prononces Manox ?
How do you pronounce Manox?
De quoi,
Of course,
Jalisco ?
Jalisco?
Oui.
Yes.
Jalisco.
Ok,
Okay,
donc le cartel de ?
So the cartel?
Jalisco,
c'est comment ça se crie même.
That's how it even screams.
Voilà,
There you go.
ils utilisent désormais des bombes
they now use bombs
pour des drones
for drones
pour bombarder les cartels ennemis.
to bomb enemy cartels.
Ah oui,
Oh, yes.
c'est malin.
That's smart.
Voilà,
There you go.
donc c'est intéressant.
So that's interesting.
Il y a une vidéo qui est sortie,
There's a video that's out,
c'est pas beau à voir,
It's not good to see,
tu vois juste plein de gens
You just see a lot of people
en train de fuir
fleeing
parce qu'ils ont récupéré le drone
because they got the drone back
qui est tombé après,
which fell after,
le drone était en train de filmer
the drone was filming
parce que bon,
'Cause good,
toujours une vidéo souvenir,
Always a video memory,
on sait jamais.
You never know.
Donc,
So,
on est dans une nouvelle étape
We're in a new stage.
du développement
Development
de la guerre entre cartels au Mexique.
the war between cartels in Mexico.
C'est bien.
That's good.
Voilà.
There.
C'est des geeks ?
Are those geeks?
Oui,
Yes,
c'est vrai,
That's right,
oui,
Yes,
non mais de toute façon.
No, but anyway.
En parlant de geeks
Speaking of geeks
et de guerre au cartel,
and war on the cartel,
je reviens juste
I'll be right back.
sur la news d'avant,
on the previous news,
j'ai les informations,
I have the information,
donc c'est Lisa Joy,
So it's Lisa Joy,
Lisa Joy
et Jonathan Nolan,
and Jonathan Nolan,
donc Jonathan Nolan,
So Jonathan Nolan,
voilà,
There you go.
c'est eux.
It's them.
Ce sont les acteurs principaux ?
Are these the main actors?
Ce sont les acteurs principaux,
These are the main players,
a priori.
Game Adaptation in Motion
at Amazon
from Westworld EPS.
Je pense que c'est
I think it's
les showrunners,
Showrunners,
non ?
No?
Écoute,
Look,
je ne sais pas ce que c'est,
I don't know what it is,
mais en tout cas,
But in any case,
il y a un teaser,
There's a teaser,
Captain.
Il y a un teaser.
There's a teaser.
Je ne l'ai pas vu,
I didn't see him,
mais j'imagine
But I guess
qu'il doit avoir trois images.
He must have three images.
Non,
No,
il y a 50 logos.
There are 50 logos.
C'est littéralement ça.
That's literally it.
Il y a 50 logos
There are 50 logos
et il n'y a rien.
And there's nothing.
C'est vraiment...
It's really...
Il faut arrêter
We have to stop.
avec les teasers.
With the teasers.
Il y aura Lisa Joy
There'll be Lisa Joy
et Jonathan Nolan.
and Jonathan Nolan.
Voilà.
There.
Archivité cinéma me confirme,
Archivity cinema confirms me,
ce sont bien les showrunners.
These are the showrunners.
Ah,
c'est les showrunners,
It's the showrunners,
Manox.
On n'a pas encore
We don't have it yet.
les acteurs.
actors.
Froid runner,
Cold runner,
showrunner,
je ne sais pas.
I don't know.
Alors,
So,
drone toujours.
Always drone.
Vous le savez,
You know that,
on n'arrête pas le progrès.
We don't stop progress.
C'est vrai.
That's right.
Surtout quand tu t'appelles
Especially when your name is
la DARPA
DARPA
et que tu as envie
and you want to
de développer
to develop
des nouvelles choses
New Things
pour tuer les gens
to kill people
plus rapidement.
faster.
Jusqu'à maintenant,
Until now,
tu avais des militaires
You had soldiers.
qui contrôlaient des drones,
who controlled drones,
qui faisaient des bombardements.
who were bombing.
Bien sûr.
Sure.
Jusqu'à là,
So far,
classique.
classic.
Mais ça avait un défaut.
But it had a flaw.
Ah bon ?
Right?
Si tu veux.
If you want.
C'est qu'un militaire...
It's just a military...
Il y a des gens,
There are people,
il peut hésiter.
He can hesitate.
Il faut mettre de l'IA
We need AI.
dans les drones.
In drones.
Non, pas encore.
No, not yet.
Mais un militaire
But a soldier
égale un drone.
equals a drone.
Ah bon ?
Right?
Ils ont développé
They have developed
un système
a system
qui permet à un seul militaire
which allows a single member
de contrôler
to monitor
un essai de 130 drones.
A 130 drone test.
Oh la vache !
Oh, my God!
En réalité virtuelle...
In virtual reality...
Avec un mec, Manox,
With a guy, Manox,
tu peux bombarder
you can bomb
un pays en pied !
A country on foot!
Attends,
Wait.
pour l'instant,
For now,
c'est magnifique !
It's beautiful!
Alors,
So,
officiellement,
Officially,
ce sont des drones
They're drones.
de reconnaissance.
of recognition.
Ah bon ?
Right?
En réalité virtuelle,
In virtual reality,
contrôlés à la voix
Voted
par reconnaissance vocale.
voice recognition.
Attaque !
Attack!
Le mec...
The guy...
Attaque !
Attack!
Le militaire
The military
peut switcher
can switch
en réalité virtuelle
virtual reality
de la vue d'un drone
from the view of a drone
à un autre,
to another,
si tu veux,
If you want,
et contrôler
and monitoring
l'intégralité
all
du essai
test
en disant,
saying,
tu vois,
See,
en disant,
saying,
par exemple,
for example,
attaque !
Attack!
Aile droite,
Right wing,
déplacez-vous
Move
sur 100 mètres
100 meters
et à gauche,
and left,
contournez le droit
around the right
de bâtiment.
Buildings.
Tu !
You!
Alors,
So,
effectivement,
indeed,
tu !
You!
Je vois d'ici...
I see from here...
Kill !
Kill!
Je vois d'ici
I see from here
des esprits chagrins
sorrowful spirits
qui vont dire...
Which will say...
Kill !
Kill!
Ils vont pas tarder
They'll be here soon.
à mettre des bombes dessus.
Put bombs on it.
Mais non !
No!
C'est la DARPA,
It's DARPA,
franchement,
Frankly,
c'est pas leur genre.
It's not their type.
Ah,
j'adore !
I love it!
Votre métier
Your job
dresseur de drones !
Drone trainer!
Mais moi,
But me,
ça me fait peur.
It scares me.
Je veux dire...
I mean...
L'idée d'un mec
The idea of a guy
en train de contrôler
Controlling
130 drones,
si tu veux...
If you want...
C'est un loupin !
It's a wolf!
Merde,
Shit,
j'en ai paumé un !
I ruined one!
Merde !
Shit!
Il est tombé
He fell.
sur une école maternelle.
on a kindergarten.
C'est con !
That's stupid!
Donc voilà,
So here you go,
on va voir
Let's see.
ce qui va se passer.
What's going to happen.
Ça va pas être beau à voir.
It's not gonna look good.
Je veux dire,
I mean,
quand un monde
when a world
fabrique autant d'armes
makes so many weapons
technologiques
Technology
et complètement déliantes,
and completely delusional,
il y a un moment
a moment ago
où les mecs,
where guys,
ils ont envie
They crave
de les utiliser !
Use them!
Il y a clairement
There is clearly
des militaires
Military
qui sont frustrés.
who are frustrated.
Ça fait 30 ans
It's been 30 years
qu'ils attendent
they're waiting for
d'utiliser toutes leurs armes.
use all their weapons.
Ils ont été entraînés
They were trained.
et tout,
and all,
il n'y a jamais de guerre.
There's never a war.
C'est vrai que là...
It's true that...
Ça ne demande qu'à servir.
It only needs to be used.
Ça donne envie.
It makes you want to.
Faut pas cacher.
Don't hide.
Bon,
All right,
le Steam Deck
Steam Deck
va sortir normalement là.
Get out of here normally.
Ça y est,
That's it.
c'est en train de sortir
It's coming out.
fin du mois de février.
end of February.
Les premières vont être envoyées.
The first ones will be sent.
On s'en tape un peu.
We don't care.
D'accord,
Okay,
très bien.
All right.
Je craque.
I'm cracking.
C'est normal.
That's normal.
Il a sorti ses gros lots.
He pulled out his big batches.
Alors,
So,
est-ce que vous commandez
Do you order
des trucs
stuff.
qui passent par FedEx éventuellement ?
Who go through FedEx eventually?
Non.
No.
Des drones ?
Drones?
Non,
No,
pour installer des lasers antimissiles
for installing missile lasers
sur ses avions cargo.
on his cargo planes.
Des lasers antimissiles
Anti-missile lasers
sur ses avions cargo ?
on his cargo planes?
Oui.
Yes.
Ah bon ?
Right?
Alors,
So,
on ne sait pas pourquoi.
We don't know why.
Si tu veux.
If you want.
Ils veulent livrer des chars.
They want to deliver tanks.
C'est une demande officielle.
It's an official request.
A priori,
ils pensent que
they think
vu le contexte actuel
in the current context
et vu qu'ils doivent livrer
and since they must deliver
dans des pays
countries
où des fois,
where sometimes,
ils doivent assurer
they must ensure
que c'est plus prudent quand même
that it's more careful anyway
parce qu'en plus,
because besides,
tout le monde aujourd'hui
everyone today
peut avoir un missile guidé
may have a guided missile
que tu poses sur ton épaule.
that you put on your shoulder.
Un drone, quoi.
A drone.
Voilà.
There.
Ils se sont dit...
They said...
Non,
No,
c'est Asbine,
It's Asbine,
le missile guidé
guided missile
que tu poses sur ton épaule.
that you put on your shoulder.
C'est le drone.
It's the drone.
C'est vrai que le drone aussi.
It's true the drone too.
En tout cas,
Anyway,
le M51 sur un drone.
M51 on a drone.
Voilà.
There.
On devrait savoir...
We should know...
C'est gros un M51.
It's a big M51.
Ah bah tu peux avoir
Well, you can have
un gros drone.
A big drone.
Attends,
Wait.
sur 160 drones,
on 160 drones,
tu peux en mettre
You can put it on.
5 ou 6 qui portent le M51.
5 or 6 carrying the M51.
Ah ouais,
Oh yeah,
avec des petites pattes.
with small legs.
Ouais.
Yeah.
C'est vrai.
That's right.
Donc,
So,
on va mettre des câbles.
We're gonna put cables on.
On saura dans quelques mois
We'll know in a few months.
si les avions cargo
if cargo planes
vont tous être équipés
will all be equipped
de lasers
Of lasers
pour pouvoir éliminer
to be able to eliminate
les éventuels missiles.
possible missiles.
Rappelons que...
Remember...
C'est utile, c'est utile.
It's useful, it's useful.
En Ukraine,
In Ukraine
il y avait l'avion
There was the plane.
de Malaysia Airlines
from Malaysia Airlines
qui avait été abattu
who had been shot
par des missiles russes.
By Russian missiles.
Tiens,
Here.
entre parenthèses...
in brackets...
Ça n'a jamais été
It never was.
tout à fait défi.
Defeated.
Entre parenthèses,
In brackets,
rien à voir,
Nothing like it,
mais c'est très très chaud
but it's very hot
en Ukraine.
in Ukraine.
Ah oui,
Oh, yes.
bah oui,
Yeah,
c'est pas toujours très chaud.
It's not always very hot.
Ça fait un bout de temps
It's been a while.
que c'est très chaud,
it's very hot,
mais là,
But here,
très particulièrement.
especially.
Là,
There,
ça a augmenté encore d'un cran.
It's gone up a little further.
A deux tes vacances,
You two have a vacation,
c'était l'heure,
It was time,
ton père.
Your father.
Salut tes vacances,
Hey, your vacation,
c'était l'heure
It was time.
de ta résidence secondaire
of your secondary residence
en Ukraine.
in Ukraine.
Tu as été obligé
You had to
de faire venir les autochtones ici.
bring the natives here.
Au moins une quinzaine
At least 15
de...
Of...
Ukrainiens.
Ukrainians.
Fini Odessa.
No more Odessa.
Allez,
Come on.
une dernière pour la route
one last for the road
et c'est terminé.
And it's over.
Avec les gros lots,
With the big lots,
ça donne un autre...
It gives another...
Une autre dimension.
Another dimension.
Vous ne connaissez
You don't know
probablement pas
probably not
Yaël Cohen-Haris.
Yael Cohen-Haris.
C'est une modèle israélienne.
It's an Israeli model.
Ah,
ça m'intéresse
I'm interested.
de taper ça.
To type this.
Voilà,
There you go.
je vais te montrer
I'll show you
son compte Twitter,
his Twitter account,
comme ça,
Like this,
tu vas pouvoir la voir.
You'll be able to see her.
C'est une charmante jeune femme,
She's a lovely young woman,
très jolie.
Very pretty.
A vie,
For life,
on s'appelle Yaël.
Our name is Yael.
Voilà.
There.
On ne voit rien,
We can't see anything.
mais...
But...
Ah oui.
Oh, yes.
C'est une modèle.
It's a model.
Elle est jolie quand même.
She's still pretty.
Bonjour madame.
Hello, ma'am.
Elle a une paire de fesses
She has a pair of butts.
assez facilement reconnaissable,
fairly easily recognizable,
je crois.
I think so.
Ah bon ?
Right?
Elle est plutôt mignonne.
She's pretty cute.
Bref.
Anyway.
Et alors,
And then,
où veux-tu en venir ?
What's your point?
Qu'est-ce qu'elle a de particulier ?
What's special about her?
Elle est très, très mignonne.
She's very, very cute.
Elle pose en masse.
She's laying a lot.
Figurez-vous qu'il s'est passé
Figure it happened.
quelque chose
something
qu'elle a moyennement apprécié.
that she enjoyed moderately.
C'est un drone.
It's a drone.
Un jour...
One day...
Elle s'est fait NFT.
She made NFT.
Non,
No,
pire que ça.
Worse than that.
Un jour,
One day,
un de ses followers
one of his followers
la contacte
contact
et lui dit
And tell him
t'es au courant
you know
qu'il y a
that there is
C'est la news dans mes yeux là.
That's the news in my eyes there.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
Figurez-vous
Figure yourself
qu'une société chinoise
a Chinese company
s'est dit
said
elle est quand même mignonne.
She's still cute.
Qu'est-ce qu'on va faire ?
What are we gonna do?
On va faire une sex doll
We're gonna do a sex doll.
taille réelle si tu veux.
real size if you want.
Une real doll
A real doll
qui lui ressemble
who looks like him
exactement à tel point
exactly at this point
qu'il y a les mêmes tâches
that there are the same tasks
de le même grain de beauté
of the same grain of beauty
au même endroit si tu veux.
Same place if you want.
D'accord.
Okay.
Donc voilà.
So here you go.
Donc là où on en est ?
So where are we?
On en est dans des négociations
We're in negotiations.
parce qu'elle a dit
because she said
bon je ne vais pas vous attaquer
I'm not going to attack you.
en justice
in justice
mais ce serait quand même sympa
but it would still be nice
de me filer des royalties.
to give me royalties.
Non même pas.
Not even.
Elle a dit
She said
ce serait sympa
That would be nice.
d'arrêter la production.
to stop production.
Je pense que c'est bon
I think it's okay.
je suis sympa
I'm nice.
mais il y a un moment
but a moment ago
il faut peut-être arrêter.
Maybe we have to stop.
C'est les mêmes lunettes et tout
It's the same glasses and everything.
c'est incroyable comme truc.
It's amazing like that.
Du coup je vais taper
So I'll type
sex doll à côté.
sex doll next door.
C'est quoi ?
What is it?
Sex doll c'est ça ?
Sex doll, right?
Oui les real dolls
Yes, real dolls
tu sais c'est les fameuses real dolls.
You know, it's the famous real dolls.
Voilà.
There.
Exactement.
Exactly.
Et à priori
And a priori
donc on en est là
So we're here.
puisque la société chinoise
since Chinese society
a l'air de dire
Seems to be saying
Adi Fokov.
Oui oui quand même.
Yeah, yeah.
Elles n'ont pas proposé des royalties
They did not propose royalties
ils ont dit
They said
non mais bon
No, but good.
ça se vend quand même bien
It still sells well.
et tout.
and everything.
On vient nous attaquer en justice.
They're here to sue us.
C'est à peu près ça
That's about it.
on en est à peu près là
We're about here.
dans l'histoire.
In history.
Mais c'est quand même
But it's still
je pense la première fois
I think the first time
que quelqu'un se fait sex doller
someone gets sex doller
si tu veux.
If you want.
Tu peux montrer la photo
You can show the picture.
avec les deux ?
With both?
La sex doll est très vilaine
The sex doll is very bad.
quand même.
Still.
C'est celle-là la sex doll.
That's the sex doll.
Je vois pas c'est laquelle
I don't see which one.
la sex doll par rapport à l'autre.
sex doll compared to the other.
Alors attends
So wait
on bouge pas.
Don't move.
Bah si quand même.
Well, I do.
Non mais là ça c'est pas
No, but that's not it.
ça c'est le compte Instagram
This is the Instagram account
donc il n'y a pas la sex doll.
So there's no sex doll.
Sex doll
hop je vais essayer
I'll try.
de te trouver ça.
To find you this.
C'est pas cette photo là ?
Isn't that the picture?
Ouais ça doit être ça
Yeah, that must be it.
ouais effectivement.
Yeah, actually.
Ok.
Okay.
Ça doit être ça.
That must be it.
Attends.
Wait.
Non en plus le pire
Not the worst.
c'est que la sex doll
is that sex doll
avait le même prénom.
had the same name.
Ils ont quand même
They still have
changé le prénom
changed name
de la poupée
Doll
parce qu'ils se sont dit
because they said
ah bah j'ai pas trouvé.
I didn't find it.
C'est un peu flippant quand même.
It's a little scary anyway.
Ok.
Okay.
Donc voilà
So here we go.
c'était juste la petite news
It was just the little news.
pour finir.
Finally.
C'est la première fois
This is the first time
qu'en fait qu'il y ait
that in fact there is
une personne qui existe
a person who exists
dans le monde
world
qui est sex dollée quoi.
Who's sex dolled what.
Bah qui est
Which is
sans son consentement.
Without his consent.
C'est ça surtout.
That's it.
Sans son consentement.
Without his consent.
C'est ça.
Right.
C'est déjà arrivé.
It happened before.
Anoxx
j'ai une idée pour toi
I have an idea for you.
pour faire fortune.
to make a fortune.
Je te donne l'idée
I give you the idea.
tu fais une sex doll
You make a sex doll
du capitaine Web.
Captain Web.
Ah vache.
Oh, God.
Bien sûr.
Sure.
Quelle bonne idée.
What a good idea.
Je pense pas que ça aura
I don't think it will.
beaucoup de succès
very successful
à votre place.
If you were.
Je ne sais pas.
I don't know.
Effectivement
Indeed
c'est cette photo là
It's that picture right there.
que je vous montre
that I show you
que Manox avait déjà montré.
Manox had already shown.
D'accord.
Okay.
C'est vraiment
It really is.
très impressionnant.
Very impressive.
Il y a une vidéo a priori.
There's an a priori video.
Alors bonjour Yael
So hello Yael
tu étais fou.
You were crazy.
J'ai pas vraiment
I don't really have
tout vu la ressemblance.
All seen the resemblance.
Ah bah
Ah, yeah.
si a priori
if a priori
quand même
still
c'était assez flagrant
It was pretty obvious.
sur le truc.
on the thing.
Peut-être qu'avec le fessier
Maybe with the buttock
et tout ça
and all that
ça va mieux
It's better.
mais pas cher.
But cheap.
Bah déjà le prénom
Well already the first name
c'est une indication.
That's an indication.
Plus le grain de beauté.
Plus the mole.
Les mensurations
Measurements
ont l'air d'être
look like
vraiment très très exactes
really very very accurate
par rapport à l'Allemagne.
in relation to Germany.
Oui enfin excuse-moi
Yes at last excuse me
c'est pas la seule affaire
It's not the only thing.
du 90-70-90 quoi.
90-70-90 what.
Certes.
Certainly.
Surtout quand tu commandes
Especially when you order
une poupée gonflable.
An inflatable doll.
Toutes les secrétaires
All secretaries
vont plus ressembler
Will look more like
à elle qu'à Rosanne Barre
to her only to Rosanne Barre
c'est sûr mais
I'm sure, but...
Ok bon écoute
Okay, listen.
je ne sais pas.
I don't know.
C'était
It was
de toute façon
Anyway
la société chinoise a dit
the Chinese company said
c'est une coïncidence
It's a coincidence.
vraiment le prénom
really the first name
plus les mêmes mensurations
plus the same measurements
plus le fait qu'il y a
plus the fact that there is
le même grain de beauté
the same grain of beauty
au même endroit
in the same place
c'est une coïncidence.
It's a coincidence.
Il y a un grain de beauté.
There's a mole.
Ça change tout.
It changes everything.
C'est vrai que ça change tout.
It does change everything.
Je vais faire une recherche
I'll do a search.
à Rosanne Barre
at Rosanne Barre
sex doll.
Peut-être.
Maybe.
Est-ce qu'on tombe
Do we fall?
sur quelque chose ?
on something?
Non peut-être.
Maybe not.
Eh ben elle est là.
Well, she's here.
Elle a changé
She changed.
elle a maigri.
She lost weight.
Bah oui
Yeah.
la vieille.
Old lady.
Après un petit coup de vieux.
After a little old man.
Bah oui forcément.
Well, yes, of course.
Forcément au bout de 50 ans.
Foremost after 50 years.
Depuis toute seule
From all alone
cette dame.
This lady.
Oula.
Donc voilà
So here we go.
on va terminer
We'll finish.
Newstack là-dessus.
Newstack on that.
C'était magnifique.
It was beautiful.
C'est vrai.
That's right.
C'est long encore.
It's still a long time.
Merci Captain.
Thank you Captain.
On ne s'est pas contrôlé
We didn't control each other.
en fait la durée
in fact the duration
de ces news.
of these news.
Non c'est bien.
No, that's good.
C'est bien.
That's good.
Eh ben je crois
Well, I think so.
qu'il est l'heure
it's time
de la France des chansons.
from France of songs.
Oula.
Déjà un jette.
Already a throw.
La France des chansons
France of Songs
et des arts
and Arts
avec Simone de Crachoir.
with Simone de Cracher.
Simone de Crachoir
Simone de Cracher
est une chanteuse
is a singer
compositrice,
composer,
artiste,
artist,
funambule
funamble
née à Vichy Célestin
born in Vichy Célestin
le 11 mai 1938
11 May 1938
d'un père collaborateur
of a collaborating father
et d'une mère délatrice
and a deleating mother
de profession.
by profession.
Après une scolarité exemplaire
After an exemplary education
au collège Versagétorix,
at Versagétorix College,
elle rejoint l'internat
She joins the boarding school
de Saint-Jeanne d'Auscour
of Saint-Jeanne d'Auscour
pour devenir choraliste
to become a choralist
interprète luthière
Lutheran interpreter
en cathédrale
in cathedral
et église en bavière.
and church in the bay.
Elle intègre par la suite
It subsequently incorporated
le conservatoire Martel
the conservatory Martel
où elle brillera
where it will shine
par son zèle
by his zeal
et sa sensibilité artistique
and artistic sensitivity
à feuilles de peau de morue.
Cod skin leaves.
Elle t'apporte tout d'abord
She brings you first.
des chants lyriques
Lyric songs
à l'autre du tout puissant
to the other of all powerful
le miséricordieux
the merciful
notre sauveur
our savior
fils du Saint-Esprit
Son of the Holy Spirit
puis compose elle-même
then composes itself
de magnifiques poésies
beautiful poetry
et chansons
and songs
avec son premier recueil
with its first collection
Je pue de la chenouf.
I smell like kennel.
Après un accueil mitigé
After mixed reception
par le public,
public,
elle retrouve le succès
she regains success
grâce à Radio Bourgeoisie
thanks to Radio Bourgeoisie
qui diffuse son premier
which broadcasts its first
33 tours
33 laps
Claque-moi les scalopes
Slam me the scallops
espèce de schlag
species of schlag
avec des titres
with securities
tels que
such as
Pour un rail avec toi
For a rail with you
Gare du Nord
Northern Railway Station
ça sent le roquefort
It smells like roquefort.
et enfin
and finally
J'ai la chenec en flamme
I'm in flames.
qui lui vaudra par la suite
who will be worth it afterwards
une reconnaissance internationale.
international recognition.
Elle devient
It becomes
metteuse en scène
stage director
et réalise
and realizes
sur les planches
on boards
de Broadway
Broadway
la célèbre comédie musicale
the famous musical
Upper East Side Story
et propose son interprétation
and proposes its interpretation
de l'oeuvre magistrale
of the masterful work
de William Shakespeare
by William Shakespeare
Omelette.
Aujourd'hui,
Today,
après avoir profité
after enjoying
d'une retraite bien méritée
a well-deserved retirement
de 35 longues années
35 long years
de rente de viagée
life annuity
de la plupart des résidents
most residents
de la maison de retraite
of the retirement home
des Coquelicots,
Coquelicos,
elle revient avec un opéra
She comes back with an opera
à 4 actes
4 acts
en sonata articée
in articulated sonata
à 4 majeurs
4 major
phare et dièse
Headlight and Diese
en clé de bémol
in b flat key
second octave
3 tiers de nuit.
Three thirds at night.
Je t'ai payé 4 actes.
I paid you four acts.
Touche-moi pas
Don't touch me.
tu me salis
You make me dirty
devient une oeuvre magistrale.
becomes a masterful work.
reconnue à travers le monde.
recognized throughout the world.
Interprétée en 1797
Interpreted in 1797
au théâtre
Theatre
de Nelson Mouffort
by Nelson Mouffort
sur l'île
on the island
de Neu qui passit
of Neu passing by
tel une autre ghetto.
Like another ghetto.
Écoutons tout de suite
Let's hear it right now.
son nouveau titre.
his new title.
Oh non.
Oh, no.
J'avais la fesse plâtrée.
I had a plastered buttock.
Une performance exceptionnelle
An exceptional performance
de Simone de Grachoir.
Simone de Gracier.
La fesse plâtrée.
The plastered buttock.
J'avais la fesse plâtrée.
I had a plastered buttock.
Il me l'a fait ça
He did that to me.
d'une main de velours
Of a velvet hand
Il me l'a fait ça
He did that to me.
d'une main de palourde
Of a clam hand
Chez grand pont de chambre
At large room deck
Sur mon pont de chambre
On my bedroom deck
Comme un ouragan
Like a hurricane
Comme une tapisse
Like a carpet
En ce jour de pluie
On this rainy day
En ce jour de fête
On this holiday
De ces mergueuses
Of these merguers
Ces paumes vigoureuses
These vigorous palms
sous regard de feu
under fire
Un instant précieux
A precious moment
J'avais la fesse plâtrée
I had a plastered buttock
Ce que je faisais
What I was doing
J'avais la fesse plâtrée
I had a plastered buttock
Jamais la fesse plâtrée
Never the plastered buttock
J'avais la fesse plâtrée
I had a plastered buttock
En toute saison
All season
En toute raison
For any reason
Au fond du jardin
In the back of the garden
Ou dans la maison
Or in the house
Servite rayeux
Striped Servant
En vieux pantalon
Old pants
Tous admirent et vrais
All admire and true
Devant ce spectacle
In front of this show
Ils regardent, admirent, écoutent
They look, admire, listen
Ch'lac, ch'lac, ch'lac
Oh, fils de carlotte
Oh, son of a carlotte
Quand j'entends ses tapes
When I hear his taps
C'est mon âme qui brille
My soul shines
La rire-train qui brille
The Shining Laughter
Les étoiles satiques
Satic stars
Le tonnerre, non
The thunder, no
Jamais la fesse plâtrée
Never the plastered buttock
Les montagnes s'écoulent
The mountains flow
Le monde croule et roule
The world blows and rolls
Une lance dans le ciel
A spear in the sky
Sur une montagne frêle
On a frail mountain
Jupiter et Mars
Jupiter and Mars
Sans aucune force
Without any force
Cette mer en buste
This busty sea
Amène ses comparses
Bring his peers
Et sa brûle et claque
And his burning and slamming
Dans une vache
In a cow
Sur ce double joyeux
On this joyous double
Cette montagne radieuse
This radiant mountain
J'avais la fesse plâtrée
I had a plastered buttock
La fesse plâtrée
Plastered Feast
J'avais la fesse plâtrée
I had a plastered buttock
La fesse plâtrée
Plastered Feast
C'était le premier acte
It was the first act
Merci à bientôt pour un prochain épisode
Thank you soon for a next episode
C'est ça, ça fait du 8
That's it, that's 8
On peut pas interviewer cette dame
We can't interview that lady.
C'est pas possible
It's not possible.
T'en permets plein de questions
You have plenty of questions.
C'était dur à faire
It was hard to do.
Quelques remarques intéressantes
Some interesting remarks
Sur le chat
On the cat
Quelqu'un qui a demandé
Someone who asked
Où on pouvait se procurer le M51
Where we could get the M51
Quelqu'un a demandé
Someone asked
Pourquoi le Covid n'en rendait pas sourd
Why the Covid didn't make it deaf
C'est vrai
That's right.
Et quelqu'un a fait remarquer
And someone pointed out
Que les répétitions
Only rehearsals
Le TGV Toulouse-Paris
TGV Toulouse-Paris
Devait être sympa
Must have been nice.
Manok
Je dois dire que pour ma part
I must say that for my part
Je trouve cette cantatrice
I find this singer
Assez surprenante
Quite surprising
J'espère qu'on va la revoir
I hope we see her again.
A la fin d'épisode
At the end of the episode
Ah oui oui
Oh yes yes
On terminera
We'll finish
On termine
Finish
Générique sur
Generic on
La castafion
Castafion
C'est la castafion
It's castafion.
On me dit
I'm told
Aïe non
Ouch no
C'était bref
It was short.
Mais extrêmement intense
But extremely intense
C'était incroyable
It was amazing.
Alors Captain Web
So Captain Web
Est-ce que tu te sens prêt
Do you feel ready?
A un interlude efficace ou
Has an effective interlude or
Ouais alors attends vas-y
Yeah, so wait there.
Faut que je retrouve le truc
I gotta get the thing back.
J'avais fait un truc
I did something.
Mais genre
But like
En 5 minutes après avoir bouffé
In 5 minutes after eating
La semaine dernière
Last week
Il faut que je me connecte
I need to connect
Est-ce que ça marche encore
Does it still work?
Je le regarde pour la prochaine fois
I'm looking at him for the next time.
Piole
Pool
Euh
Uh.
Attends je vais voir si je peux me connecter
Wait, I'll see if I can connect.
Vas-y connecter
Go connect to it
Merde putain j'ai perdu le mot de passe
Damn it, I lost the password.
T'es dans le passé
You're in the past.
C'est le barcafé
It's the barcafé.
Ca va être le bordel
It's gonna be a mess.
On le fera la prochaine fois
We'll do it next time.
Alors on va
So we're gonna
Je crois qu'il y a plein plein plein
I think it's full full
De news
News
Il y a plein de was-off
There's plenty of was-off
On en a pas plein de was-off
We don't have many was-offs.
Mais c'est intense
But it's intense.
Allez c'est le was-off
Come on, it's the was-off.
Was-off
Et merci à Sof Cello
And thanks to Sof Cello
Qui a offert un abonnement de Niveau
Who offered a Level subscription
A la communauté de l'apéro
To the aperitif community
Oh oui les gens
Oh yes people
Merci à toi
Thank you.
Merci Sof
Thank you Sof
Gloire à toi
Glory be to you
Alors
Then
C'est vraiment vous êtes prêts ?
Are you really ready?
Oui
Yes
On est toujours prêts
We're still ready.
En mode quick
In quick mode
Ah je sens que
Ah, I feel that
Coaco a envie de rentrer chez lui
Coaco wants to go home
Non c'est
No, it's
Non mais c'est juste que là
No, but it's just here.
J'ai envie de réécouter la castation
I want to listen to the castation again
Ah
Ah.
Je suis pas sûr
I'm not sure.
Allez record du monde
Go world record
La tasse de thé en porcelaine
The cup of porcelain tea
Avec du thé dedans
With tea in it
La plus vieille a été retrouvée en Chine
The oldest was found in China
La semaine dernière
Last week
Avec du thé dedans
With tea in it
Liquide ?
Liquid?
Non pas liquide
Not liquid
Pas liquide
Des feuilles de thé
Tea leaves
Ah oui des feuilles de thé
Oh yes tea leaves
Mais donc appréons-y utiliser en effet
But so let us appreciate it indeed.
Parce que ça a été retrouvé bien sûr dans une tombe royale
Because it was found in a royal tomb of course
4000 ans
4000 years
A Zucheng
In Zucheng
3 millions d'années
3 million years
Dans la province de Shandong
In Shandong Province
Et ben non 2400 ans quand même
And well not 2400 years still
C'est déjà pas mal
It's not bad already.
C'est pas mal
That's not bad.
C'est quand même
It's still
Est-ce que quelqu'un a essayé
Has anyone tried
Franchement ils auraient dû essayer le thé quoi
Frankly they should have tried the tea what
D'affuser
To pretend
Un peu d'eau chaude
A little hot water
Franchement ils ont
Frankly they have
Non je pense pas non
No, I don't think so.
Ils ont pas essayé
They didn't try.
Le thé le plus vieux qui a été trouvé avant
The oldest tea that was found before
C'était 2100
It was 2100.
Ah ouais ?
Yeah?
Quand même 2100 années
Still 2100 years
C'est quand même pas mal
It's still not bad.
C'est dans des fouilles archéologiques
It's in archaeological excavations.
Exactement
Exactly.
Tout à fait
Absolutely.
Oiseuf suivant
Next egg
Ça c'était la Oiseuf culture
That was the Oiseuf culture
Vous les aimez pas trop on passe vite
You don't like them too much.
Oiseuf
Egg
Allez
Come on.
J'ai une question pour toi d'ailleurs
I have a question for you, by the way.
Vas-y
Go on.
Tu l'as pas vu cette news ?
Didn't you see that news?
Non
No
C'est en Espagne
It's in Spain
D'accord
Okay.
Il y a un mafieux qui était en cavale depuis 20 ans
There's a mafia who's been on the run for 20 years.
Ils l'ont chopé ?
Did they catch him?
Qui a été chopé
Who was caught
Qui a été repéré sur Google Maps
Who was spotted on Google Maps
Qui a été chopé sur Google Maps
Who was caught on Google Maps
C'est dans l'Espagne c'est pas en Italie ?
It's in Spain, isn't it in Italy?
Le crétin
The moron
C'était en Espagne
It was in Spain.
Non c'est en Espagne c'est ça
No, it's in Spain.
En Espagne ok
In Spain ok
C'est à 40 kilomètres de Madrid
It's 40 kilometers from Madrid.
Il s'appelle
His name is
C'est un italien c'est pour ça peut-être
It's an Italian that's why maybe
Ah c'est pour ça j'avais confondre
That's why I confused
Giacocino
Giacomo
D'accord
Okay.
Qui s'était évalué de prison en 2002
Who assessed himself from prison in 2002
Putain vache
Damn cow
Et lui qui a été identifié en effet sur Google Maps
And he who was actually identified on Google Maps
Putain la louche quoi
What the fuck?
J'ai la photo du magasin devant lequel il était
I got a picture of the store he was in front of.
Mais c'est bizarre parce que normalement c'est
But it's weird because normally it's
C'est flouté sur Google Maps
It's blurred on Google Maps
C'est flouté et donc la photo est floutée
It's blurred and so the photo is blurred
C'est sur Street View donc
It's on Street View so
Sur Street View par exemple
On Street View for example
Mais comment vous vous reconnaissez que c'était lui ?
But how do you know it was him?
Alors a priori les enquêteurs avaient déjà ciblé le village
So a priori the investigators had already targeted the village
Ah
Ah.
Ils avaient déjà
They already had
Ils savaient qu'il était dans ce quoi là en tout cas
They knew it was in what it was in anyway
C'est 20 ans qu'ils le cherchaient quoi
What they were looking for is 20 years.
Ça fait 20 ans qu'ils le cherchaient quoi
They've been looking for him for 20 years.
Ça fait 20 ans qu'ils n'avaient pas lâché l'affaire quoi
It's been 20 years since they dropped the case.
20 ans après ils étaient encore sur les drones
20 years later they were still on drones
Ça fait pas 20 ans qu'ils étaient dans ce village attention
They haven't been in this village for 20 years.
Mais ça fait 20 ans qu'ils étaient en cavale
But they've been on the run for 20 years
Et qu'ils le cherchaient
And they were looking for him
Et donc la police avait en effet ciblé
And so the police had indeed targeted
Mais ils n'arrivaient pas à
But they couldn't
Et puis il y en a qui ont eu l'idée en fait
And then there were some who actually had the idea.
D'aller sur Street View
To go to Street View
Et de voir
And to see
Et donc je suppose que c'est ça
And so I guess that's it.
Malgré que le visage soit flouté
Despite the blurred face
Je suppose que le gabarit
I guess the template
Correspondait quoi
Matched what
Correspondait et tout
Matched and everything
Et donc ils sont allés au magasin
And so they went to the store
Où ils l'ont vu sur Street View
Where they saw him on Street View
Et puis ils l'ont chopé
And then they caught him.
A priori
Comme il le dit sur le chat
As he says on the cat
Ils avaient peut-être demandé à Google
Maybe they asked Google.
Les images non floutées
Unflavoured images
C'est la question que je voulais te poser
That's the question I wanted to ask you.
Est-ce que tu crois que Google a des traces
Do you think Google has traces?
Et légalement peut garder des traces
And legally can keep track
De trucs non floutés ?
Unflavoured stuff?
Je pense
I think so.
C'est vrai ?
Really?
Peut-être
Maybe.
Ça me semble un peu chaud non ?
Sounds a little hot to me, doesn't it?
Je suis pas certain
I'm not sure.
Je sais pas
I don't know.
J'ai vraiment...
I really...
Moi je pense que c'est plutôt le gabarit
I think it's the template.
Autrement dit ta question
In other words, your question
C'est est-ce qu'ils floutent en temps réel
Is that what they're blurring in real time?
Les images derrière ?
The pictures behind?
Est-ce qu'elles arrivent
Are they coming?
Elles sont floutées
They're blurred.
Enfin de base
Final base
J'aurais que d'un point de vue juridique
From a legal point of view
Nativement
Gradually
Ils devraient pas garder les images non floutées
They shouldn't keep the images blurred.
Mais après
But then
Peut-être qu'il y a un délai
Maybe there's a delay.
Je pense qu'il y a une trace
I think there's a trace.
Avant la couche de floutage
Before the fuzzy layer
Je sais pas
I don't know.
C'est une vraie question que je voulais te poser
That's a real question I wanted to ask you.
Je fais peur à la foule
I scare the crowd
Il dit non
He says no
On peut archiver tout cliché non flouté
We can archive any unflavoured cliché
Tant qu'il n'est pas diffusé ensuite
Until it is then broadcast
Techniquement ils ont le droit
Technically they have the right
Ah voilà
There you go.
On peut archiver tout cliché non flouté
We can archive any unflavoured cliché
Tant qu'il n'est pas diffusé
Until it's aired
Oui
Yes
Donc la version diffusée est floutée elle
So the released version is blurred it
Voilà
Here.
Ok peut-être
Okay maybe.
Je sais pas si c'est dans tous les pays c'est pareil
I don't know if it's in every country it's the same
Je sais pas
I don't know.
Bon enfin bon voilà
All right, well, here we go.
Donc en tout cas
So anyway
Bravo Google Street View
Ça a beaucoup été
It's been a lot.
Quoi je lève ?
What am I raising?
Allez
Come on.
On part au Texas
We're going to Texas.
Ah le Texas
Ah Texas
Au Texas c'est comme en France
Texas is like France.
Il y a des champions
There are champions
Oh attends je crois qu'on est en full de champions
Oh wait, I think we're full of champions.
Et des champions de rodeo
And rodeo champions
On a notre correspondant de l'apéro du Capitaine au Texas
We got our captain's aperitif correspondent in Texas.
I'm from Texas
Ah exactement
Oh, exactly.
On est au Texas
This is Texas.
You shall not pass
Et au Texas
And Texas
Alors vous savez aux Etats-Unis c'est pire que nous
So you know in the United States it's worse than us.
Parce qu'en fonction des Etats
Because depending on the states
La manière de traiter le
How to treat
Mexico
Le Covid n'est pas du tout la même
The Covid is not the same at all
Ah oui
Oh yes
Surtout au Texas
Especially in Texas
En Floride tout est ouvert
In Florida everything is open
Au Texas c'est moins ça
In Texas it's less like that.
Et donc des fois écoute
And so sometimes listens
Et puis tu peux aussi avoir peur
And then you can also be afraid
Comme chez nous aussi en France certain
As with us also in France certain
Et cette maman avait très très peur d'attraper le Covid à cause de son fils de 13 ans
And that mom was very afraid to catch the Covid because of her 13-year-old son.
Et qui avait des symptômes
And who had symptoms
Et donc la police l'arrêtait avec en voiture bien sûr avec son fils dans le coffre qu'elle avait foutu dans le coffre
And so the police stopped him in a car of course with her son in the trunk she had put in the trunk
Parce qu'elle voulait sans tout pas qu'ils soient dans le même habitacle que lui
Because she didn't want them to be in the same cabin as him.
Qu'elle pardon
May she forgive
Tiens tu as qu'elle est dans le coffre du coup
You got her in the trunk.
Les gens sont incroyables
People are amazing
Elle avait foutu son gamin dans le coffre
She had her kid in the trunk.
Alors il n'a pas été blessé bien sûr
So he wasn't hurt, of course.
La nana était enseignante quand même en école secondaire
The girl was still a high school teacher.
Heureusement
Fortunately.
Et donc elle n'a pas eu de répression gouvernementale en tout cas
And so she didn't have any government repression anyway
Enfin administrative sauf c'est l'école qui l'a suspendue
Finally administrative except the school suspended it
Ah bah oui
Oh, yeah.
Dis donc quand même
Say it anyway
Là ça va pas
It's not okay.
C'est un peu trop
It's a little too much.
Le gamin dans le coffre c'est pas possible
The kid in the trunk is not possible.
Bon ça je suis bon
That's good.
Allez on va aller en Turquie on parle un petit peu parce que vous
Let's go to Turkey we talk a little bit because you
Je croyais qu'on était un podcast technologique mais a priori
I thought we were a technological podcast but a priori
Les vrais news techno passent à travers
Real techno news goes through
Non mais il y en a certaines je te les laisse
No, but there are some I'll leave them for you.
C'est toujours moi qui les amène
I always bring them
Et en Turquie je vais vous parler de cet élevage
And in Turkey I'm going to tell you about this farm.
D'accord
Okay.
Cet élevage de vaches
This cow farm
Ah bah oui
Oh, yeah.
Tu l'as vu ça ?
Did you see that?
Alors écoute on a une théorie
So listen, we have a theory.
On a une théorie comme quoi c'est un fake
We have a theory that it's a fake.
Il y a déjà un précédent avec des poulets
There's already a precedent with chickens
Pour le coup moi j'ai vu quand même
For the moment I saw still
Enfin en tout cas c'est pas traité comme un fake
Anyway, it's not treated like a fake.
C'est non c'est pas traité comme un fake du tout
No, it's not treated like a fake at all.
C'est pas traité comme un fake du tout
It's not treated like a fake at all.
Mais ne serait-ce que là
But if only there
Vas-y explique déjà
Go ahead and explain
Alors qu'est-ce qui s'est passé là-bas dans cet élevage Maddox en Turquie
So what happened there at this Maddox farm in Turkey?
Bah l'éleveur a doté plusieurs de ses bêtes de lunettes de réalité virtuelle
Well the breeder has equipped several of his beasts with virtual reality glasses
Ah
Ah.
Voilà
Here.
Et donc pour leur donner l'impression de vivre en plein milieu de grandes prairies vertes
And so to give them the impression of living in the middle of large green meadows
Immenses oui
Immenses yes
Lord d'Oper
Oui j'ai une question
Yes, I have a question.
Oui
Yes
Je vais vous dire peut-être les algorithmes parce que je pense que la vache
Maybe I'll tell you the algorithms because I think the cow
C'est des vaches c'est ça
They're cows, right?
Oui
Yes
La vache n'a pas la même vision que nous
The cow doesn't have the same vision as us.
Je pense
I think so.
Alors là j'en sais rien du tout
So I don't know.
Le problème c'est que la seule photo qu'on a si tu veux ça a l'air d'être foutu n'importe comment
The problem is, the only photo we have if you want to look like it's fucked up.
Avec deux casques qui ont l'air d'être des casques assez classiques
With two helmets that look like pretty classic helmets
On avait un précédent avec des poulets souvenez-vous
We had a precedent with chickens, remember?
T'es sûr c'était pas plutôt qui
You're sure it wasn't that
Ah oui
Oh yes
Est-ce que ce serait un fake ?
Would it be a fake?
Oui je sais pas moi ça me semble très très étrange
Yeah, I don't know. That sounds very strange.
Moi je l'ai vu quand même plein de fois cette info
I've seen it a lot of times.
Oui mais j'ai vu partout les traiter vraiment comme une
Yeah, but I've seen them all over really treat them like a
Et donc ces vaches là sont dans des petits enclos dans des petits établis au milieu de leurs congénères
And so these cows there are in small enclosures in small settlements in the middle of their congeners
Et on vient sur les casques
And we come to the helmets
J'ai la preuve
I have proof.
Il leur fait croire
He makes them believe
T'as la preuve que c'est ?
Do you have proof that this is?
Avec les poulets
With chickens
Ah
Ah.
T'as poulets VR
You got chickens VR
Captain Web dans la barre de recherche
Captain Web in the search bar
Oui mais on en avait parlé
Yeah, but we talked about it.
Je suis en train de chercher
I'm looking for
Non mais déjà parce que les mecs ont l'air d'avoir collé deux casques de VR classiques
No, but already because the guys seem to have stuck two classic RV helmets
Si tu veux c'est à dire qu'en fait il y a quatre écran devant les yeux de la vache
If you want to say that there are actually four screens in front of the cow's eyes
Rien que ça ça pose soucis
It's just a matter of concern.
Et la façon dont c'est collé ça a l'air d'être collé que du chatterton ça a l'air dégueulasse quoi
And the way it's glued, it looks like it's stuck that pussy is gross.
Ah ça se dit pas que c'est pas fait un peu à l'arrache hein
Oh, it doesn't seem like it's a bit of a poop.
Oui
Yes
Les résultats quand même tu les as lus
The results anyway you read them
Ils sont là les résultats
These are the results
Oui oui 30
Yes yes 30
27 litres de
27 litres of
Les faits sont là
The facts are there
30% de lait en plus je crois
30% more milk I think
Ouais c'est ça en fait
Yeah, that's actually it.
Au lieu de produire 22 litres de lait par jour
Instead of producing 22 litres of milk per day
Ces vaches-là produisent 27 litres de lait
These cows produce 27 litres of milk.
Est-ce que c'est pas
Is it not
5 litres de plus c'est à dire ouais à peu près une vingtaine de plus
5 liters more that is, yeah about 20 more
Est-ce que c'est pas ce qu'ils collent des projets des produits chimiques dans le fion
Is that not what they stick to chemical projects in the fion?
Et qu'ils lui foutent des cases pour faire genre regardez c'est à cause de ça
And that they're kicking her boxes to make her look like that.
Pas du tout
Not at all
Je pense pas
I don't think so.
Que mauvaise langue
What a bad tongue
C'est quand même intéressant donc
It's still interesting so
Après oui ils sont quand même partis pour
After yes they still left for
Alors
Then
Pour développer ça un petit peu
To develop this a little bit
Sachez qu'il y a des articles scientifiques sur la vision des vaches
Know there are scientific articles on cow vision
Et le fait que manifestement les vaches ont une
And the fact that obviously cows have a
On pas du tout la même perception que nous
We don't feel the same way we do.
C'est ce que je te disais avec Captain Vem
That's what I was telling you with Captain Vem.
Mais c'est intéressant écoute
But it's interesting, listen.
En tout cas ça a été traité par vous comme une news tout à fait véritable
In any case it was treated by you as a very real news
Et ça m'a intrigué honnêtement ça m'a intrigué
And it intrigued me honestly.
T'as pas osé en parler là
You didn't dare talk about it.
Allez Ois-Obs suivant
Go Ois-Obs next
Et celle des poissons rouges tu l'as vu ou pas ?
And the redfish one, did you see it or not?
Ils ont mis des casques verts à des poissons rouges
They put green helmets on red fish
Ah non c'est pas vrai
Oh, no, it's not.
Non je ne crois pas
No, I don't think so.
Là j'ai la vidéo donc là pour le coup tu ne pourras pas dire que ça n'existe pas
Now I have the video so here for the moment you can't say it doesn't exist
Des poissons rouges
Red fish
Alors ton père une étude, enfin une expérience prouve que les poissons rouges sont capables de
So your father a study, finally an experiment proves that the goldfish are capable of
Ah oui
Oh yes
Conduire un véhicule
Driving a vehicle
Ah
Ah.
Oui
Yes
C'est à fait une étude menée par des chercheurs israéliens
This is a study conducted by Israeli researchers.
Qui portaient sur la capacité des poissons rouges à s'adapter et se guider dans un environnement
That focused on the ability of redfish to adapt and guide themselves in an environment
Alors comment est-ce qu'ils ont fait ?
So how did they do it?
Ils ont foutu le bocal à poissons rouges sur une plateforme munie de roulets
They put the red fish jar on a platform with rollers
Alors je vous montre la vidéo je pense que ça sera aussi bien
So I'll show you the video I think it'll be as good
Vous pourrez voir donc voilà
So you can see here.
C'est quoi cette connerie ?
What the fuck?
Avec le poisson rouge dedans qui est mis sur une plateforme munie de roulettes bien sûr
With the goldfish in it that is put on a platform equipped with wheels of course
En fait en fonction de là où il se dirige dans son aquarium si tu veux ça fait avancer
Actually, depending on where he's headed in his aquarium if you want to move on.
Ça fait avancer dans la direction souhaitée
It moves in the desired direction
Il y en a deux des poissons rouges dedans non ?
There's two of the goldfish in there, right?
Non non ça c'est le reflet
No, no, that's the reflection.
C'est quoi le truc qui traîne derrière ?
What's the thing that's hanging around back there?
C'est l'effet de la flotte
That's the effect of the fleet.
Et donc a priori il arrive à se déplacer à l'endroit voulu c'est à dire que
And so a priori he manages to move to the desired place that is to say that
Notamment voilà quand il y a des obstacles et tout ça
Especially when there are obstacles and all this
Il va pouvoir regarder il va aller en marche arrière
He's going to be able to look at him in reverse.
Attends hop
Wait a minute.
Tac
Et donc non non le poisson l'orthopère
And so no fish orthopaedic
Le poisson aura une vraie mémoire il serait plus intelligent que ce qu'on pourrait penser
The fish will have a real memory it would be smarter than you might think
Alors je sais pas si l'étude conclue pas qu'il a une mémoire
So I don't know if the study concludes he has a memory.
Pour le coup c'est pas genre il s'est rappelé d'où il était il y a deux mètres
It's not like he remembered where he was two meters ago.
Par contre il est capable de se diriger il a une vraie sens de orientation
On the other hand he is able to direct himself he has a real sense of orientation
Parce que t'es une récompense au bout du chemin c'est pour ça aussi
Because you're a reward at the end of the road, that's why, too.
Alors que dans la flotte c'était pas garanti que dans un espace tel que l'océan ça soit
While in the fleet it wasn't guaranteed that in a space like the ocean it was
C'est beau de voir qu'il y a des scientifiques qui se penchent à les vrais problèmes de notre civilisation actuelle
It's beautiful to see that there are scientists who are addressing the real problems of our present civilization.
Ouais c'est ça
Yeah, right.
Ça fait plaisir
It's a pleasure.
Et donc en effet lorsque le poisson rouge parvenait à atteindre la cible
And so when the goldfish managed to reach the target
Il recevait dans son aquarium 0,002 grammes de granules alimentaires en guise de récompense
He received in his aquarium 0.002 grams of food pellets as a reward
Et donc l'orthopère le petit poisson rouge évite à la fin les cul-de-sac et tout ça
And so the orthopaedic little goldfish avoids cul-de-sac in the end and all that
Pour pouvoir se diriger vers la récompense
To be able to move towards the reward
Alors on pourrait peut-être mettre un poisson rouge dans le cybercafé du Captain Thèm
Then maybe we could put a goldfish in Captain Them's cybercafé.
Ça serait pas mal qu'un animal le compagnie avec le petit truc comme ça
It wouldn't be bad for an animal to be with the little thing like that.
Moi je préfère faire un requin
I'd rather make a shark.
Je fais un requin
I make a shark
Ouais toi t'as
Yeah, you got it.
Ça prend trop de place
It takes too much space.
Vous savez que
You know that
Un alligator
An Alligator
Je vous avais pas montré il y a des
I didn't show you any
C'est vrai que je vous ai pas parlé du CES cette année
I didn't tell you about the ESC this year.
Mais il y a 2-3 trucs sympas au CES qui sont tombés
But there are 2-3 nice things at ESC that fell
Ah vrai ?
Really?
Et entre autres tu as ces poissons
And among other things you have these fishes
Alors justement il faut juste que je retrouve le lien que je dois avoir quelque part ou pas
So I just have to find the connection I need somewhere or not.
Non c'est pas ça non plus
No, it's not that either.
Non je ne sais pas où je l'ai foutu
No, I don't know where I screwed him.
Mais c'est pas grave Captain Web
But it doesn't matter Captain Web
Enfin bref tu as des drones poissons
Anyway, you have fish drones.
Alors t'as 2 drones poissons qui t'es présenté au CES
So you got two fish drones that introduced you to the ESC.
Non c'était pas le CES c'était le salon de la robotique qui était à Pékin
No, it wasn't the ESC, it was the robotics show in Beijing.
Des drones sous-marins tu veux dire
Undersea drones you mean
Il y avait des drones sous-marins militaires en forme de requin
There were military submarine drones in the shape of a shark
D'accord
Okay.
Officiellement c'est pour de l'observation
Officially it's for observation
Mais bon
But good
Merci
Thank you.
T'imagines après la grappe de drones dans l'air
You imagine after the cluster of drones in the air
T'as la grappe de drones sous la flotte
You have the cluster of drones under the fleet
Bah écoute
Listen.
Le futur c'est des drones robots quoi
The future is robot drones what
Bah écoute pourquoi pas
Well, listen, why not?
Et tu avais aussi le
And you also had the
Un drone
A drone
C'était pas un drôle en fait
He wasn't funny, actually.
C'est un poisson si tu veux robot
It's a fish if you want robot
Pour les aquariums ou les piscines
For aquariums or swimming pools
Ah
Ah.
Oui voilà
Yes.
Et c'était fantastique
And it was fantastic.
Donc je devais vous en parler
So I had to tell you about it.
Je peux vous le trouver
I can find him for you
C'est pas difficile
It's not hard.
C'est bon merci
Thank you.
Drone poisson
Drone fish
Non je sens que tu as envie de voir
No, I feel like you want to see
Tu es curieux
You're curious.
Tu as utilisé sa curiosité
You used his curiosity.
Ah
Ah.
Alors entre nous ça
So between us this
Tiens voilà
Here you go.
Hop
Allez
Come on.
T'as un drone ça ?
Do you have a drone?
C'est un robot
It's a robot.
C'est un vache
He's a cow.
Elle est pas mal là
She's not bad here.
Alors est-ce que tu peux donner le lien ?
So can you give the link?
Celui-là c'est un drone espion
This one's a spy drone.
C'est sur brut
It's on crude.
Vous le trouvez facilement
You can easily find it.
Voilà ça c'était celui dont je vous parlais
That was the one I was telling you about.
C'était le requin
It was the shark.
Le requin chinois pour l'armée
Chinese Shark for the Army
Voilà
Here.
Mais celui-là il est impressionnant
But this one is impressive
Parce qu'il ressemble vraiment à un requin
Because he really looks like a shark.
Il a des mitraillettes à la place des yeux
He's got machine guns instead of his eyes.
Officiellement ce sont des caméras
Officially they're cameras.
Alors ton père
Then your father
Alors officiellement
So officially
C'est censé être des robots
It's supposed to be robots.
Évidemment uniquement destinés à l'observation
Obviously only for observation
Mais en réalité
But in reality
C'est bien fait
Well done.
Après il ne faut pas tomber sur un pêcheur
Then you must not fall on a fisherman
Bon là il ne va pas le
Now he's not going to
Il ne va pas bouffer l'hameçon
He's not gonna eat the hook.
Par contre un autre poisson pourra le bouffer
But another fish can eat it.
C'est du métal aussi
It's metal too.
Je pense
I think so.
C'est Terminator
It's Terminator.
Non c'est un vrai ça
No, it's a real thing.
T'as vu les yeux comment ça se déplace ?
Did you see the eyes how it moves?
C'est Terminator
It's Terminator.
T'as vu ses yeux ?
Did you see his eyes?
C'est pas possible
It's not possible.
C'est Terminator
It's Terminator.
C'est pas vrai
Oh, my God.
Version PoSky de merde
PoSky version of shit
Et euh
And, uh,
Ces mouvements sont vérifiés par une IA
These movements are verified by an AI
Ouais ouais
Yeah.
Non mais c'est impressionnant
No, but it's impressive.
Ah ça c'est impressionnant
That's impressive.
Je ne pensais pas que la fin de l'humanité
I didn't think the end of humanity
Viendrait par des robots mécaniques
Would come from mechanical robots
Mais sous-marins
But submarines
Mais voilà
But here it is
C'est la vérité
That's the truth.
C'est l'avenir
It's the future
Et donc c'est sur Youtube
And so it's on Youtube
Et comment s'appelle la vidéo ?
And what's the name of the video?
Vous cherchez RoboPoisson
You are looking for RoboPoisson
Espion
C'est sûr
Sure.
C'est une vidéo brute
It's a raw video.
Donc vous trouverez assez facilement je pense
So you will find quite easily I think
Sans trop de soucis
Without too much trouble
Pas mal
Not bad.
Et ça fait peur
And it's scary.
Voilà
Here.
Joli
Nice
Allez avant dernier
Go ahead last
What's off ?
What's off?
Je voulais nous parler de cette américaine
I wanted to talk to us about this American.
Ah
Ah.
Et donc je sais pas si c'était la même que toi
And so I don't know if it was the same as you.
Moi je voulais vous parler de Stéphanie Matto
I wanted to talk to you about Stephanie Matto.
Ah bien sûr
Of course.
Oui
Yes
Stéphane 4
Matto
C'est la chère Stéphanie
It's my dear Stephanie.
Voilà
Here.
C'est Stéphanie qui a eu des logés
Stéphanie's the one who got some lodgings.
Des problèmes médicaux
Medical problems
Donc
So
Qui est de profession
Who is by profession
Ah c'est ce dont tu nous parlais tout à l'heure
Ah, that's what you were talking about earlier.
Tiktokuse
Tout à fait
Absolutely.
Tiktokuse de profession
Professional Tiktokuse
Evidemment je vais aller vous chercher
Of course I'll go get you.
Stéphanie comment ?
Stephanie how?
Matto ?
Matto?
Non mais t'inquiète pas alors ton père
No, but don't worry about your father.
Je vais mettre ça sur le grand écran
I'll put this on the big screen.
Et son alias c'est
And his alias is
Stéphane Kaamato
Voilà
Here.
Ah oui je l'ai trouvé sur Twitter
Ah yes I found it on Twitter
Qui se lance dans des petits business sur internet
Who's going into small business online
N'est-ce pas ?
Right?
Dont on avait un petit peu entendu parler
Which we heard a little bit about
Je sais plus
I don't know.
Je crois que vous en avez parlé de
I think you mentioned it.
Oh je pense qu'on avait parlé de l'histoire
Oh, I think we talked about the story.
De la version de cette jeune femme
From this young woman's version
Qui vendait ses paix en pot
Who sold his peace in pot
Ah oui
Oh yes
Elle a gagné 70 000 dollars en vendant des paix
She earned $70,000 selling peace
Elle pétait dans des pots
She walked in pots
Et puis elle envoyait ses fans
And then she sent her fans
Franchement c'est tellement la fin de l'humanité
Frankly, this is so the end of humanity.
Oui
Yes
Je suis ébahi devant le truc
I'm shuddered at the thing.
Je regarde ça et je fais
I look at this and I do
Mais comment ?
But how?
Pourquoi ?
Why?
Tu veux acheter un petit pot ?
You want to buy a little pot?
Non mais déjà j'ai pas envie d'acheter
No, but I don't want to buy
Mais qui c'est qui fait ça ?
Who the hell is that?
Qui c'est qui a l'idée de faire ça ?
Who has the idea of doing this?
Elle a l'idée de faire ça
She has the idea of doing this.
Et donc il y a des gens qui achètent
And so there are people who buy
T'en as fait combien ?
How many did you do?
T'as dit 70 000 dollars ?
Did you say $70,000?
Elle s'est fait 70 000 dollars
She made $70,000.
Tiens que les pots
Just pots
Alors attends j'ai
So wait.
Les pots
Pots
Ils coûtent normalement
They normally cost
1000 dollars
$1,000
Putain
Fucking
1000 dollars ?
$1,000?
Mais en ce moment
But right now
Elle les vend à moitié
She's half selling them.
Enfin à l'époque de l'article
Finally at the time of the article
Que je suis en train de lire
That I'm reading
Elle les vendait à moitié prix
She sold them for half a price.
Pour une durée limitée
For a limited period
Ah c'est ça
Oh, right.
Il y avait une promo
There was a promo
Il y avait une promo sur les bocaux
There was a bocaux promotion.
Sérieusement
Seriously.
Pourquoi vous emmerdez quoi ?
What the fuck are you doing?
Alors elle est passée à l'étape supérieure
So she went to the top stage
Elle est dans les twittes d'un KFC
She's in a KFC twitte.
Châtelet c'est bon
Châtelet is good
On a le même résultat graphique
We have the same graphic result.
70 000 dollars c'est bien
70,000 is good.
Alors ton père
Then your father
Mais c'est pas assez
But that's not enough.
Et puis c'était quand même
And then it was still
Beaucoup de logistique
A lot of logistics
C'était assez compliqué
It was pretty complicated.
Et donc elle est passée à l'étape supérieure
And so she went to the top stage
Les NFT
NFT
Exactement
Exactly.
Ah génial
Oh, great.
C'est à dire que maintenant
That is to say that now
Elle vend ses paix en NFT
She sells her peace in NFT
D'accord
Okay.
Alors attention
So be careful.
A priori
Selon elle
According to her
Les paix en NFT
Peace in NFT
C'est quand même un autre business
It's still another business.
Ah oui c'est pas pareil
Oh yes it's not the same
Là ça lui rapporterait
That would bring her back.
Elle a un site web
She has a website
Qui est super classe
Who's super class
Ça lui rapporterait 50 000
That would make him 50,000.
Vartjar
La vache
The cow
50 000 dollars
$50,000
50 000 dollars par semaine
$50,000 per week
Par semaine
Per week
Donc tu peux acheter en effet
So you can actually buy
Voilà
Here.
Des pots à paix
Peace pots
Virtuels quoi
Virtual what
C'est pas cher
It's cheap.
0,05 Ethereum
0.05 Ethereum
Pour le coup
For the coup
Elle pète même pas dedans
She doesn't even fart in it.
Non merci
No thanks.
Non ça va aller
No, it's okay.
Imagine the smell
Et donc en effet
And so indeed
C'est donc
So that's
Tu sais comment t'appelles ça
You know what you call it.
Les NFT
NFT
Allez à toi
Go to yourself
Oui c'est ça
Yeah, right.
En fait c'est
Actually, it's
C'est créé dynamiquement
It's created dynamically
Ah oui c'est comme
Oh yes it's like
Par un programme
By a programme
Donc t'as une forme
So you have a shape.
Et puis il y a un programme
And then there's a program
Tu as une forme
You have a shape.
T'as des lunettes
You got glasses.
T'as pas de lunettes
You don't have glasses.
T'as un chapeau qui est différent
You have a different hat.
Tu vois
See?
Et donc ça crée des milliers
And so it creates thousands
D'images différentes
Different images
Qui sont toutes bien sûr
Who are all of course
À vendre
For sale
Bien sûr
Of course.
Et qui a priori
And a priori
S'achètent
Buying
C'est ça le pire
That's the worst.
Je ne comprends pas
I don't understand.
Et donc
And so
T'as bien sûr
You sure do.
Des pots
Pots
Des farts
Farts
Attends j'avais pas vu
Wait, I didn't see it.
Sur le site
On the site
Il y a marqué
He scored it.
Les 4 utilités
The 4 utilities
D'un fartjar
A fartjar
Ah
Ah.
Alors
Then
Non mais c'est des pots à paix
No, but it's peace pots.
En fait elle vendait
Actually she was selling
Des pots à paix
Peace pots
Attends attends
Wait
Est-ce qu'elle pétait
Was she petting?
Vraiment dedans
Really inside
Oui elle pétait vraiment dedans
Yeah, she was really in it.
Il y a
There is
Alors elle est
So she's
Il faut expliquer aussi
We must also explain
Pourquoi est-ce qu'elle s'est mise
Why did she start
A faire des NFT
To make NFTs
On l'a expliqué ou pas déjà
We explained it or not already
Non
No
Vas-y
Go on.
Alors
Then
Elle s'est mise à faire des NFT
She started making NFTs
Pourquoi
Why?
Parce qu'en fait pour son business
Because in fact for his business
Elle avait besoin de faire beaucoup de gaz
She needed to make a lot of gas.
Elle avait bouffé
She had eaten
Je ne sais plus
I don't know anymore.
Elle avait bouffé trop de faillots je crois
She had eaten too many faillots I think
Ouais
Yeah.
Et du coup ça l'a rendu malade
And then it made him sick.
A tel point qu'elle a dû aller à l'hôpital
So much that she had to go to the hospital
Et son docteur lui a dit
And his doctor told him
Il faut arrêter
We have to stop.
Sinon vous allez mourir
Otherwise you will die
Si vous pétez plus
If you're out of your way
Ça va pas aller
It's not gonna be okay.
Donc du coup
So suddenly
Elle s'est dit
She said
Putain qu'est-ce que je vais faire
What the fuck am I gonna do?
C'est mon business
It's my business.
Moi je comptais faire ça jusqu'à la fin de ma vie
I was going to do this for the rest of my life.
Et tout
And all
À 80 ans
At 80
J'étais encore en train de péter
I was still out of my way.
Dans des pots en verre
In glass jars
Tristesse
Sadness
Et donc
And so
Elle a eu cette idée de joli
She had that pretty idea.
Ouais
Yeah.
De faire des NFT
Making NFTs
Et du coup je vois qu'il y a 4
And then I see that there are four
Utilisations aux NFT
NFT uses
De Stéphanie
From Stephanie
Machin là
What?
Alors le premier c'est
So the first is
Access to Steph
Alors pour plaisir
So for pleasure
Ou pour les affaires
Or business
Donc chaque NFT
So every NFT
Te donne accès
Gives you access
A un Discord privé
To a private Discord
Avec Stéphanie
With Stephanie
Pour lui parler
To talk to him
Ah la chance
Good luck.
Ah écoute
Listen.
Quel privilège
What a privilege
Voilà
Here.
Et
And
Attends
Wait
C'est génial
That's great.
Attends
Wait
Elle écoulait quand même
She was still getting
Quand elle faisait dans les paix en pot
When she was in peace in pot
Elle écoulait 50 000 dollars de bocaux par semaine
She was getting $50,000 a week.
Bah oui
Yeah.
Ça fait beaucoup de paix quoi
That's a lot of peace.
Ah ouais c'est
Yeah.
Non pour moi ça c'est les NFT
No to me that's the NFT.
Ouais
Yeah.
Non mais
No, but
50 000 dollars par semaine
$50,000 per week
Ah c'est les NFT les 50 000 dollars
Ah, it's the NFT the $50,000.
Euh
Uh.
J'aime bien beaucoup
I like it very much.
Et elle dit que
And she says that
Si tu as
If you have
Si tu as accès à elle
If you have access to her
Via ton NFT
Via your NFT
Tu peux lui poser des questions
You can ask her questions.
Pour toi aussi peut-être
Maybe for you too.
Devenir un fart-trepreneur
Become a contractor
Je pense pas
I don't think so.
Je vois pas de
I don't see any
Ah non t'as raison
Oh, no, you're right.
C'est les anciens
They're the old ones.
C'est les anciens qui lui rapportaient
The elders brought him back
50 000 dollars par semaine
$50,000 per week
J'essaye de trouver une traduction
I'm trying to find a translation.
Un prout-entrepreneur peut-être
A Prout Entrepreneur Maybe
Un prout-trepreneur
A prout-trepreneur
Pour ta gouverne
For your sake
Un ox
An ox
0,05 Ethereum
0.05 Ethereum
Ça vaut actuellement
It's right now.
161 dollars
$161
Putain la bâche
Fuck the tarp
Alors attention
So be careful.
Si tu es celui
If you're the one
Qui a le plus
Who has the most
De NFT fadjar
From NFT fadjar
Une semaine après le lancement
One week after launch
Tu as l'opportunité
You have the opportunity.
D'avoir 30 minutes
To have 30 minutes
En zoom call
Zoom call
Avec Stéphanie
With Stephanie
La chance
Chance
Je sais pas si l'article est exact ou pas
I don't know if the article is right or not.
C'est incroyable
It's amazing.
Incroyable
Incredible
Toujours à propos
Still about
C'est vrai que ça l'est
It's true it is.
Là
There
Et elle a créé
And she created
Le collatéral NFT
The NFT collateral
Oui
Yes
C'est génial
That's great.
C'est à dire que
That is to say,
Il y a
There is
Donc
So
Si j'ai bien compris
If I understand.
Il y a 5000
There's 5,000
Il y a 5000 images
There are 5000 images
Différentes
Different
C'est bien ça Capitaine Web
That's right, Captain Web.
Alors sûrement
Then surely
Et en fait
And actually
J'ai compris le truc
I figured it out.
Qui va t'intéresser
Who will interest you
Pour acheter des NFT
To buy NFT
C'est parce que
That's because
Sur les 5000
Out of 5,000
Il y a 100 des NFT
There are 100 NFTs
Que tu pourras échanger
That you can trade
Contre de vrais
Against real
Pots à paix
Peace pots
Incroyable
Incredible
Donc elle a inventé
So she invented
Le collatéral
The collateral
Du beaucoup à paix
Much to Peace
C'est magnifique
It's beautiful.
Elle peut pas
She can't.
Elle peut
It may
C'est très beau
It's beautiful.
C'est à dire qu'elle pourra
That is to say, she can
Elle va quand même péter
She's still going to freak out.
Dans son pot
In her pot
D'accord
Okay.
Mais en fait
But actually
Je trouve que c'est un peu
I think it's a little bit
Compliqué comme concept
Concluded as concept
Alors que
While
Tu verras juste
You'll just see
Qu'elle chie
Fuck her.
Si tu veux
If you want
Elle coupe son étron
She's cutting her ston
En plusieurs morceaux
In several pieces
Elle le fout directement
She throws it right away.
Dans le pot
In the pot
L'odeur dure plus longtemps
The smell lasts longer
En plus j'imagine
Plus I imagine
C'est certain
That's for sure.
Elle devrait pisser
She should pee.
Je vais lui envoyer
I'll send him
Un petit mail
A little email
Pour lui proposer
To propose
Un nouveau business
A new business
En fait
Actually
Il faudrait essayer
We should try
De trouver
Finding
Des stats
Stats
Sur les préférences
On preferences
Comme ça
Like this
Parce que pourquoi
Because why?
Elle pisse pas
She's not pissing.
Elle va pisser tous les jours
She'll pee every day.
Donc ça faisait
So it was
Peau d'urine
Skin of urine
Je pense que c'est une liste
I think it's a list.
Et alors
And then
Elle va plus loin
She goes further
Monsieur Zidi
Mr. Zidi
Elle vend littéralement du vent
She literally sells wind
Effectivement
Indeed
Et alors elle précise également
And then she also specifies
Que 100 autres NFT
Only 100 other NFTs
Pourront être échangés
Can be exchanged
Contre des sous-vêtements
For underwear
Sales portés par elle
Sales carried by her
Souillés
Soiled
Exactement
Exactly.
J'ai souillé mes sous-vêtements
I defiled my underwear.
L'humanité quoi
Humanity what
Au secours
Help
Achète ça
Buy this
Ce qui est absolument dingue
Which is absolutely crazy.
C'est qu'en fait
It's actually that.
Quand tu regardes
When you look
Son truc de NFT
His NFT thing.
En fait
Actually
Au-delà du NFT
Beyond the NFT
Le fait de pouvoir
Power
Parce qu'il y a encore
Because there's still
Des récompenses
Awards
Il y a un mentor programme
There is a mentor program
Pour devenir une girl boss
To become a girl boss
Où il fait accès
Where he accesses
Avec un groupe privé
With a private group
En fait
Actually
Elle est en train de monter
She's riding.
Un business pyramidal
A pyramid business
De ventes de paix
Peace sales
C'est ça en fait
That's actually it.
Si tu veux
If you want
C'est la pyramide de paix
It's the pyramid of peace
Ouais c'est ça
Yeah, right.
C'est la pyramide de paix
It's the pyramid of peace
Elle explique
She explains
Elle peut t'apprendre
She can teach you.
A devenir
To become
Une créatrice de contenu
A Content Creator
Et devenir un fard-trepreneur
And become a catcher
Un fard-trepreneur
A bountymaker
C'est dingue
This is crazy.
Après être un motivateur
After being a motor
Tu es un fard-trepreneur
You're a bountyman.
Vas-y
Go on.
Convainc quelqu'un
Convince someone
Si tu arrives à convaincre
If you can convince
5 personnes
5 people
Depuis que tu demandes beaucoup
Since you asked a lot
Tu y aura une super préactive
You'll be a super-preactive.
Oh putain
Oh fucking
La pyramide du pré
The pyramid of the meadow
Je pense que
I think
J'espère
I hope
J'espère qu'un jour
I hope one day
Il y a des
There are
Dans 5000 ans peut-être
In 5000 years maybe
Il y a des gens
There are people
Qui vont trouver les boucles
Which will find the loops
Des archéologues
Archaeologists
Qui trouveront
Who will find
Des informations dessus
Information on
Qui comprendront pas
Who won't understand
Qu'est-ce que c'est
What is it?
C'est l'Atlantide
It's Atlantis.
Si tu veux
If you want
L'Atlantide du paix
The Atlantis of Peace
C'est incroyable
It's amazing.
Quelles étaient
What were
Les mœurs de ces gens
The manners of these people
Ils pétaient dans des boucles
They were fishing in loops.
En haut de la pyramide du paix
Top of the Peace Pyramid
C'est informationnant
It's informative.
C'est dur
It's hard.
C'est compliqué quand même
It's complicated anyway.
C'est clair
That's clear.
Ah mon dieu
Oh, my God.
C'est vrai que c'est dur
It's true it's hard.
Voilà
Here.
Donc bravo à elle en tout cas
So congratulations to her anyway
Bravo à Stéphanie
Congratulations to Stephanie
En tout cas elle a trouvé un bon business
Anyway she found a good business
C'est très farteuse
It's very pretty.
L'or ton père tu veux pas faire ça
Gold your father you don't want to do that
Pour gagner de l'argent ?
To make money?
Je me vois pas péter dans des bocaux
I can't see myself in jars.
Tu sais quoi l'or ton père ?
You know what your father's gold?
J'ai une idée l'or ton père
I have an idea about your father's gold.
Non passe
No pass
On achète des bocaux
We buy jars.
C'est un suivant
He's a follower.
On achète des bocaux l'or ton père
We buy jars gold your father
Et on va découper un de tes mocassins
And we're gonna cut one of your moccasins.
En 100 pièces
100 pieces
Et on va faire 100 bocaux de mocassins
And we're gonna make 100 moccasins jars.
De l'or ton père
Gold your father
Ou le chaussure bateau à gland
Or the acorn boat shoe
Et après on fait des NFT
And then we do NFTs
Et après
And then
Oui mais d'abord on vend les bocaux
Yeah, but first we sell the jars.
Et après on fera des NFT
And then we'll make NFTs.
Non non non
No no
On fait des NFT
We make NFTs
Quand on a plus de chaussures
When you have more shoes
On fait des NFT
We make NFTs
Qui permettent de gagner des bocaux
That allow to win jars
Ah
Ah.
C'est pas con
It's not stupid.
C'est beaucoup plus subtil
It's much more subtle.
C'est pas con
It's not stupid.
Ah mon dieu
Oh, my God.
Ah tiens
Here.
Belle histoire
Nice story
Merci
Thank you.
De rien
You're welcome.
Allez dernier
Go last
Celui-là un petit peu particulier
This one a little special
Je n'avais pas d'idée de thème
I had no theme idea.
Je me suis inspiré du dernier
I was inspired by the last
What's up
Ah
Ah.
Oh
Oh.
Celui qu'on vient d'écouter
The one we just listened to
D'accord
Okay.
Oui d'accord
Yes agree
Et donc je vais vous parler
And so I'll talk to you.
De ce jeune homme
From this young man
Qui a plusieurs hobbies dans la vie
Who has several hobbies in life
Dont un
Of which one
Vous l'avez compris
You got it.
Vous le savez maintenant
You know now.
C'est pas vraiment de s'insérer
It's not really getting in.
Des choses dans l'anus
Things in the Anus
Des beaucoup
Many
Comment expliquer ça ?
How do you explain that?
Non
No
De faire des tests
Testing
C'est un de ses amateurs
He's one of his fans.
De paix enflammée
Inflamed peace
Non
No
Ah
Ah.
Non c'est pas ça
No, it's not that.
C'est des tests Covid-19
It's Covid-19 tests.
Mais heureusement
But fortunately
Qu'il ne mettait pas de
That he didn't wear
De méthane
Methane
Ah
Ah.
Tu vas voir
You'll see.
Parce que
Because
Donc en fait
So actually
À la base
Basic
Pour se donner
To give
Faire du bien
Doing good
Pour se faire du bien
To do good
Du plaisir
Pleasure
Alors ton père
Then your father
Ok
Okay.
Il s'est mis à gonfler
He started to swell.
Des ballons de baudruche
Baudrouch balloons
Dans son cul
In her ass
Bah pas dans son cul
Not in his ass.
Il les a gonflés
He swollen them.
Et après il les mettait en effet
And then he put them in effect
Il les faisait dégonfler
He made them deflate
Dans son fion
In his bum
Ah oui
Oh yes
Histoire que ça fasse
History it makes
Le petit coup de vent
The little wind blow
C'est très sympa
That's very nice.
Ou non
Or not
C'est facile
It's easy
Il le prend comme ça
He takes it like that.
Et puis il le met là
And then he puts it there.
Et puis
And then
Enfin faut quand même
I mean, I still have to
Je sais pas
I don't know.
Ah oui
Oh yes
Enfin faut sceller le truc
Finally, we have to seal the thing.
Non mais tu sais
No, but you know.
Quand tu fais
When you do
Comme ça
Like this
C'est facile
It's easy
Il a pas besoin de sceller
He doesn't have to seal.
Il serrait l'effet
He was shaking the effect
Le fion
The Fawn
Le derrière
The back
Tout ça c'est pas très méchant
That's not very bad.
Ok
Okay.
Mis à part qu'à un moment
Except at some point
Il s'est dit
He said
Tiens
Here.
Il est monté en garde
He's in custody.
Tiens il est monté en garde
Here he's on guard.
Les ballons de baudruche
Baudruche balloons
On les gonfle des fois
We swell them sometimes.
Avec de l'air des poumons
With air from the lungs
Mais des fois
But sometimes
Avec un compresseur
With a compressor
Avec de l'hélium
With helium
Oh putain le coup
Oh, damn it.
Essayons
Let's try.
Oh putain
Oh fucking
Il s'est injecté de l'hélium
He injected helium
Ici
Here
Alors là c'est plus compliqué
So this is more complicated.
Parce que le ballon à l'hélium
Because the helium balloon
Il essaye de monter
He's trying to climb.
Le mec c'est la haute Pixar
The guy is the high Pixar.
J'ai une question
I have a question.
Le mec il a décollé
The guy took off.
Attends
Wait
Il s'est envolé quoi
He's gone what
Je pense qu'il avait
I think he had
Il avait espéré ça peut-être
Maybe he had hoped for it.
Il se bat en sessi
He fights in sesi
Alors ça fait a priori
So that's a priori.
Aurait-il dit
Would he have said
Plus frais
Fresher
Non
No
En fait jusque là ça allait
Actually, so far it was fine.
Et il s'est dit
And he said
Tiens
Here.
On fait d'autres trucs aussi
We do other things too.
Avec le ballon
With the ball
Putain les mecs sont graves
Fucking guys are serious.
Qu'est-ce qu'on met aussi
What do we put on, too?
On met du protoxyde d'azote
Nitrogen oxide is applied
C'est pas bon ça
That's not good.
C'est des trucs de gazilorant
It's gasilorating stuff.
Tu sais
You know.
Ouais je vois bien ouais
Yeah, I can see that.
Ça c'est pas bon
That's not good.
Et donc qu'est-ce qu'il fait
So what's he doing?
Bah il laisse ça
Well, he leaves that.
Il l'a emmèner dans un ballon
He took him to a balloon.
Et au lieu de
And instead of
Mettre ça dans la bouche
Put it in your mouth
Et bah
And, uh...
Dans le chion quoi
In the chion what
Oh putain
Oh fucking
Alors ça me semble dangereux
Then it seems dangerous.
Alors
Then
La première fois ça fait pas grand chose
The first time it doesn't matter much
Ouais
Yeah.
Petit effet sympa
Small nice effect
Alors il explique que
So he explains that
Contrairement à l'hélium
Unlike helium
Qui donne plutôt
Which gives rather
Un espèce de
A kind of
De ressenti
Of feeling
Un peu mentholé frais
A little fresh mint
Le protoxyde d'azote
Nitrogen oxide
C'est plutôt chaud et épicé
It's pretty hot and spicy.
Non mais à quel moment
No, but when
Tu te dis
You're thinking
A quel moment tu te dis
When do you think
Ça va pas gourmet
It's not gourmet.
Je vais mettre du gaz industriel
I'll put on some industrial gas.
Dans le cul
In the ass
Alors je ne sais pas
So I don't know.
Mais manifestement
But obviously
À le moment il s'est dit
At the moment he said
Ouais c'est une bonne idée
Yeah, that's a good idea.
Allons-y
Let's go.
Mais à priori en tout cas
But a priori in any case
Ça lui a plu
He liked it.
Et donc il a continué
And so he continued
Au protoxyde d'azote
Nitrogen oxide
Alors pour tes histoires
Then for your stories
Il faut savoir que c'est quand même
You have to know it's still
Assez dangereux
Quite dangerous
C'est ce qu'il me semble
That's what I think.
A priori
Je crois que c'est un petit peu
I think it's a little bit.
À la mode
Fashion
Chez les jeunes
Young people
Pour se mettre un petit peu
To start a little bit
Dans le cerveau
In the brain
Mais c'est dangereux
But it's dangerous.
Je crois que même déjà
I think even already.
Quand tu le consommes comme ça
When you consume it like that
Ça peut vite atteindre les normes
It can quickly reach standards
C'est le gaz hilarant c'est ça ?
Is that the hilarious gas?
Ouais c'est les trucs
Yeah, that's the stuff.
Qui sont faits normalement
Which are done normally
Pour la crème chantilly là
For the cream whipped there
Ouais ouais
Yeah.
Les bonbons de chantilly
Chantilly candy
J'avais pris le métro
I took the subway
Il y a de ça
There's this.
Je sais plus
I don't know.
C'était il y a un mois
That was a month ago.
Deux mois
Two months
Il y a quand même des propos
There are still some comments.
Il y avait un mec dans le métro
There was a guy on the subway.
Qui était en train de sniffer ça
Who was sniffing that
Mais genre
But like
Au secours
Help
Ah oui mais à priori
Oh yes, but a priori
Les mecs
Guys.
Bon après bon ouais
Good after good yeah
Et bon
And good
Toujours est-il
Still is it
Oui tu disais pardon
Yes, you said you were sorry.
L'orthopère
The orthopedic
C'est un effet anesthésiant
It's an anesthetic effect.
C'est un effet
It's an effect.
Oui pas que anesthésiant
Yes not just anesthetic
En fait
Actually
Ça te défonce un peu
You're getting a little high.
C'est un effet hilarant
It's a hilarious effect.
Voilà
Here.
Yoldrak nous dit
Yoldrak tells us
C'est la merde sur les plages
It's shit on the beaches.
En le sud de la France
Southern France
Il doit y en avoir partout
There's got to be plenty of them.
Ouais
Yeah.
C'est vrai avec ça
That's right.
Il y a plein de jeunes
There are plenty of young people
Alors raconte-nous
Then tell us
Surprends-nous
Surprise us
Qu'est-ce qui s'est passé après
What happened after
Alors qu'est-ce qui s'est passé
So what happened?
C'est qu'il a trouvé a priori
It's that he found a priori
Ce goût épicé
This spicy taste
Un peu chaud
A little hot
Beaucoup plus agréable
Much more pleasant
Que les autres
Only others
Et il s'est mis à consommer
And he started consuming
Du protoxyde d'azote
Nitrogen oxide
Pas bucalement
Not orally
Mais de manière anal
But anally
Assez régulièrement
Quite regularly
Et a priori
And a priori
L'effet que ça fait
The effect it makes
Que ça procure
That it provides
En hilarant
By hilarious
Attends
Wait
En avalant
By swallowing
Il y a un truc
There's something.
J'ai pas compris dans son histoire
I didn't understand her story.
Vas-y
Go on.
Au début
At first
Quand il soufflait
When he was blowing
Dans un ballon
In a balloon
Et puis après
And then
Le deuxième gars
Second guy.
C'était
It was
C'était de l'hélium
It was helium.
Après
After
C'était de l'hélium
It was helium.
Tout ça c'était dans le cul
It was all in the ass.
Dès le début
From the beginning
Oui
Yes
Ah ouais
Oh yeah.
Ce que tu dis
What you say
Il se soufflait dans le fion
He was blowing in the ass
Ce que tu dis bucal
What you say oral
A un moment
At some point
Non je dis que
No, I say
Les gens
People
Les jeunes là
The young there
Dont ils parlent
Of which they speak
Ah oui d'accord
Oh, yeah, okay.
J'ai compris
I get it.
Ils consomment ça de manière bucale
They use it orally.
Ils aspirent
They aspire
Ils avalent
They swallow
Mais tu sais
But you know
C'est un petit peu comme l'alcool
It's a little like alcohol.
L'alcool
Alcohol
Si tu mets sur un tampon
If you put on a buffer
De la vodka
Vodka
Et que tu te le fous dans le fion
And you're gonna fuck him up.
Bah ça arrive dans le champ
Well, it happens in the field.
Beaucoup plus rapidement
Much faster
J'en avais parlé dans un voile
I talked about it in a veil.
Et c'est assez violent
And it's pretty violent.
Et bah là
And then there.
A priori
C'est à peu près la même chose
It's about the same thing.
C'est à dire
That is,
Qu'ils s'en sont retrouvés
That they found themselves
Avec
With
Avec un anu
With an annu
Qui
Who
Alors
Then
Un anu
Annu
Comment vous expliquer
How to explain
A priori
Une partie du côlon
Part of the colon
S'est mis à ressortir
Started to come out
Oh putain
Oh fucking
Oh
Oh.
De l'orifice
From the orifice
Et à gonfler
And swelling
Tel un souffleur
Like a blower
Et là ils s'en sont inquiétés
And then they worried about it.
Au moment où ils n'arrivaient plus
When they couldn't make it
À trois s'asseoir
On three sit
Ils ont dit
They said
Quand même
Still
Peut-être que j'allais voir avec quelqu'un
Maybe I was gonna see someone.
Et
And
Ah le malade
Ah, the sick man.
Et oui oui
And yes yes
C'est un peu
It's a little bit
Bah en même temps
Well at the same time
Bon je veux dire
Okay, I mean
Quand même
Still
Et donc
And so
En effet
Indeed
Suite à ça
After that
Il y a notamment
In particular,
Des dégénéresances neurologiques
Neurological Degenerations
C'est à dire
That is,
Qu'il a une jambe
That he has a leg
Qui est complètement paralysée
Who is completely paralyzed
Putain vache
Damn cow
Vraiment
Really.
Ah oui oui
Oh yes yes
La jambe paralysée
Paralyzed leg
A priori
Il devrait pouvoir récupérer
He should be able to recover
A priori
C'est pas
It's not
C'est pas définitif
It's not final.
Mais
But
Il y a quand même bien
There's still good.
8-12 mois
8-12 months
Avant de pouvoir
Before you can
Faire quelque chose avec
Doing something with
Et donc
And so
Par contre le fion
On the other hand, the fool
Il est mort
He's dead.
Ah putain
Damn it.
Ah ouais
Oh yeah.
Le fion c'est fini
The fuck's over.
Oh vache
Oh, boy.
C'est fini
It's over.
C'est mort
It's dead.
C'est un champignon
It's a fungus.
Ah putain
Damn it.
Donc
So
Chers auditeurs
Dear Auditors
Ne faites pas ça
Don't do that.
Ni dans le
Neither in the
Ni
Neither
Ni d'un côté
Neither on one side
Ni de l'autre
Neither of the other
Ni d'un côté
Neither on one side
Ni d'un autre
Or another
Non
No
Protoxyde d'azate
Azate oxide
C'est juste pour la chantilly
It's just for singing.
Ne vous mettez pas
Don't get on
Des gaz industriels
Industrial gases
Dans le corps
In the body
C'est vrai
That's right.
Ça n'a pas de sens
It doesn't make sense.
Voilà
Here.
C'est tout pour ce Oasef
That's all for this Oasef.
Merci
Thank you.
Quakos
C'était magnifique
It was beautiful.
Une fois de plus
Once again
Oui
Yes
On essaye
We're trying
Est-ce qu'on a le retour
Do we get back?
De la castation
Castation
Ou
Or
Ah oui
Oh yes
C'est ce qu'on avait dit
That's what we said.
Ah bah oui
Oh, yeah.
Alors
Then
Captain avant de terminer
Captain before finishing
En feu d'artifice
Fireworks
Et en musique
And in music
Avec la castation
With castation
Un feu d'artifice
Fireworks
On se retrouve donc
So we'll meet again.
Dans 15 jours
In 15 days
Mais je crois que ça n'est pas lundi
But I don't think it's Monday.
C'est un jeudi
It's a Thursday.
Effectivement
Indeed
C'est un jeudi
It's a Thursday.
Ah c'est un jeudi
Je ne sais pas
I don't know.
Non parce que notre ami
Not because our friend
Notre ami Manox
Our friend Manox
A un petit souci
A little trouble
D'emploi du temps
Time use
Il ne peut être là
He can't be here
Que le jeudi
Thursday
Du coup
So
Et donc si j'ai bien compris
And so if I understand
Nous nous retrouvons
We meet again
Donc non pas le 31
So not the 31
Mais le jeudi 3
But Thursday 3
C'est exact
That's right.
Si tout le monde peut
If everyone can
Oui effectivement
Yes indeed
Ce sera donc le jeudi 3
So it will be Thursday 3
Euh
Uh.
Voilà
Here.
C'est tout
That's all.
Donc
So
Mais d'ici là
But until then
Alors
Then
On a pas mal de
We got a lot of
On est en retard encore
We're late again.
Les VIC ont tout eu
The VICs had everything
Il y a des VIC
There are VICs
Des nouveaux VIC
New VICs
Qui n'ont pas reçu
Who have not received
Leur mail d'inscription
Their registration email
Ils vont le recevoir demain
They'll get it tomorrow.
Et les nouveaux podcasts
And the new podcasts
Les deux qui sont
The two who are
Les deux exclus
Both excluded
Donc c'est celui de Noël
So it's Christmas.
Et celui de la semaine
And that of the week
D'il y a deux semaines
Two weeks ago
Vont arriver en même temps
Coming at the same time
Voilà
Here.
Dans la music
In music
Comme d'habitude
As usual
On va reprendre le rythme
We're going back to the rhythm.
Et normalement
And normally
On devrait être à peu près à jour
We should be pretty much up to date.
Au prochain podcast
Next podcast
Ah bah après on sera à jour
Then we'll be up to date.
Ouais
Yeah.
Normalement ouais
Normally yeah
Mais bon je dis ça à chaque fois
But I say that every time
A chaque fois on est quand même en retard
Every time we're late
Ah d'accord
All right.
Et là c'est de ma faute
And this is my fault.
Non mais là
No, but here.
Parce que j'ai cru comprendre tout à l'heure
Because I thought I understood earlier.
Que quoi quoi ça avait terminé
That what it ended
Le montage du dernier
The last montage
Et bah écoute
And listen.
Parfait
Perfect
C'est ce que j'ai entendu
That's what I heard.
C'est parfait
It's perfect.
C'est très bien
That's great.
Bon et bah les amis
Good and good, friends.
On se dit dans un peu plus de 15 jours
We say in a little over 15 days
Tout à fait
Absolutely.
Le jeudi 3
Thursday 3
Et je crois que pour
And I think for
Et puis ah oui
And then yes.
Juste pour dire
Just to say
Évidemment tous les mercredis après un lit
Obviously every Wednesday after a bed
14h30
2.30 p.m.
Il faut retrouver
We have to find
Oh
Oh.
Il fait de la publicité
It advertises
Manox
Fais de la publicité
Advertising
Pour l'abonnement VIC
For the VIC subscription
Vite vite vite vite
Quick fast fast fast
Alors oui
So yes
Mais juste avant ça
But just before that
Je ferais la publicité
I'll advertise.
Pour ma chaîne Twitch
For my Twitch channel
DR Manox
Fou à quoi
What the fuck?
C'est ce que j'ai de la publicité à faire
That's what I have advertising to do.
Non du tout
No at all
À quoi que
Whatever
Je pense que
I think
Je vais peut-être lancer
Maybe I'll throw
Mon projet secret
My secret project
Ah
Ah.
Qu'est-ce que c'est
What is it?
J'en avais parlé
I talked about it.
Manox
Je sais que je vous en avais parlé
I know I told you about it.
Il y a quelque temps
A while ago
Ok
Okay.
Mais je suis dit ça
But I'm like that.
Je vais peut-être faire ça
Maybe I'll do that.
Ok
Okay.
Mais je vous en parlerai
But I'll tell you about it.
D'accord
Okay.
C'est podcastique
It's podcastic.
C'est musical
It's musical.
Oui c'est podcastique
Yes it's podcastic
D'accord
Okay.
Intéressant
Interesting
Mais Manox
But Manox
Par contre
However,
Je sais pas
I don't know.
Il fait beau
It's beautiful.
À Toulouse ou pas
In Toulouse or not
Bah il fait moins froid
Well, it's colder.
Je te trouve particulièrement beau
I find you particularly beautiful.
En ce moment
Right now.
Oui
Yes
C'est grâce à quoi
It's because of what
Je ne sais pas
I don't know.
C'est grâce au dioxyde de carbone
It's carbon dioxide.
D'accord
Okay.
Ok
Parce qu'une fois que tu as fait ta pub
Because once you did your ad
Tu peux faire la pub pour la peur
You can advertise for fear
En fait
Actually
Ah
Ah.
Ah oui putain
Oh, my God.
J'ai pas compris
I don't understand.
Ils ont tous fait leur pub perso
They all made their own ads.
Et après
And then
Il n'y a plus rien
There's nothing left
Ah oui effectivement
Oh yes indeed
Bon ouais c'est pas grave
Yeah, it's okay.
Alors
Then
Vous aussi vous abonnez
You too subscribe
C'est pour la prochaine
This is for the next one.
Ça manquait de conviction quand même
It still lacked conviction.
Non mais allez sur Patreon
No, but go to Patreon.
Ok
Okay.
Si vous devez vous abonner
If you need to subscribe
Ah ouais ouais
Yeah.
Utilisez pas trop le Paypal
Don't use Paypal too much
C'est relou
It's new.
Utilisez Patreon
Use Patreon
Parce que Paypal
Because Paypal
C'est plus possible
It's more possible.
Donc allez vous abonner sur Patreon
So go subscribe to Patreon
S'il vous plaît
Please
Rejoignez les Patreons
Join the Patreons
Devenez des patrons
Become bosses
Si vous bossez chez Paypal
If you work at Paypal
Si quelqu'un écoute ce podcast
If anyone listens to this podcast
Il bosse chez Paypal
He works at Paypal.
Il peut éviter de nous faire payer
He can avoid making us pay
Genre 50% de frais à chaque fois
50% charge each time
Ce serait sympa aussi
That would be nice, too.
Pour tous ceux
For all
C'est vrai que
It's true that
On en prendra peut-être la prochaine fois
Maybe we'll take some next time.
Mais c'est vrai que
But it's true that
Pour tous ceux qui peuvent migrer
For all who can migrate
De Paypal vers le Patreon
From Paypal to the Patreon
Si vous voulez bien le faire
If you'll do it
Ce serait formidable
That would be great.
Ce serait magnifique
That would be beautiful.
Ça simplifierait tout
It would simplify everything
Et pour vous
And for you
Comment on trouve le Patreon
How we find the Patreon
Manox
Alors tu tapes sur
Then you hit
Tu vas sur Patreon.com
You go to Patreon.com
Et là tu tapes
And then you type
Apéro du Capitaine
Captain's Apero
Voilà
Here.
Tu vas nous trouver
You'll find us.
Tout simplement
Simply
D'accord
Okay.
Merci beaucoup Yoldark
Thank you very much Yoldark
Qui va nous faire ça tout de suite
Who's gonna do this to us right now
Merci beaucoup
Thank you very much.
Merci
Thank you.
Merci beaucoup
Thank you very much.
Sache que c'est des petits centimes pour toi
Know these are little cents for you.
Mais pour nous
But for us
C'est aussi des centimes
They're also cents.
Mais c'est toujours dans notre poche
But it's still in our pocket
Mais c'est des centimes
But they're cents.
Moi casse couille
I'm breaking up.
Exactement
Exactly.
Allez pour terminer
Go to finish
En beauté ce podcast
Beautifully this podcast
Attends en intégralité
Wait in full
On va peut-être pas se taper
Maybe we're not gonna hit each other.
L'intégralité de l'opéra
The whole opera
Assis
Sitting
C'est acte 2
It's act two.
Ah oui
Oh yes
Acte 2
Act 2
Acte 2 scène 5
Act 2 scene 5
Ok
Okay.
Elle est là
She's here.
C'est parti
Here we go.
J'en mets l'enfance
I'm putting on childhood.
Ah c'est dur quand même
It's hard, though.
C'est quand des choses s'ouvrent
It's when things open.
Sur mon point de chambre
At my room point
Comme un radon
Like a radon
Comme une tempête
Like a storm
En ce jour de pluie
On this rainy day
En ce jour de fête
On this holiday
C'est pas rigoureuse
It's not rigorous.
Ce regard de feu
That look of fire
À l'instant vrai feu
Right now, real fire.
J'en mets l'enfance
I'm putting on childhood.
Plante yo
Plant yo
J'en mets l'enfance
I'm putting on childhood.
jemand
Jemand
Plante yo
Plant yo
I
J'en mets l'enfance
I'm putting on childhood.
Plante yo
Plant yo
J'en mets l'enfance
I'm putting on childhood.
Plante yo
Plant yo
La vie
Life
En toute saison
All season
En toute raison
For any reason
Au fond du jardin
In the back of the garden
Ou dans la maison
Or in the house
Cherviteur aiguë
Acute investigator
En vieux pantalon
Old pants
Tous admirent et brillent
All admire and shine
Vanchent au spectacle
Go to the show
Ils regardent, admirent, écoutent
They look, admire, listen
Les schlac-schlac
Schlac-schlac
Oh
Oh.
Fistule écarlate
Scarlet fistula
Quand j'entends cette âme
When I hear that soul
C'est mon âme qui brille
My soul shines
C'est mon arrière-train qui brille
It's my tail that shines
Les étoiles se t'évident
The stars make you clear
Le tonnerre gourd
The thunder gourd
Comme des coups de fonte
Like cast iron
Une montagne se croit
A mountain thinks
La brune grande iraille
The big brown willow
J'avais la fête
I had the party.
Platerais
Plates
J'avais la fête
I had the party.
Platerais
Plates
J'avais la fête
I had the party.
La heureuse
The Happy One
Platerais
Plates
J'avais la fête
I had the party.
Platerais
Plates
C'est un réel de lait, une lance de ciel, j'ai ruide mon talme frêle.
It's a real milk, it's a sky spear, I've run my frenzy.
Je butais les merges sans aucune force, cette main robuste amène ses compères.
I would shoot the merges without any strength, this robust hand brings his companions.
Elle s'avoue les claques dans une balsche, sur ce nomme noyeux j'ai tout un radieux.
She confesses slamming in a balsche, on this name drowning I have a whole radiant.
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501
Croc, croc, croc.
Croc.
Qu'est-ce que c'est que ça ?
What is this?
Oh mon Dieu.
Oh, my God.
Il faut applaudir, excusez-moi.
You have to applaud, excuse me.
Bravo, bravo.
Bravo, congratulations.
On n'a pas tous les jours un récit étal d'opéra dans l'Opéra du Cap.
We don't have an opera show every day in the Cape Opera House.
Ah, c'était beau.
Ah, it was beautiful.
C'était magnifique.
It was beautiful.
Les commentaires.
Comments.
Ah, ce n'est pas quelque chose qu'on fait souvent.
Ah, that's not something we often do.
On pourrait faire un spécial opéra.
We could do a special opera.
C'est vrai qu'on n'a jamais fait un spécial opéra.
It's true we never did a special opera.
Je ne sais pas si ce serait une bonne idée.
I don't know if that would be a good idea.
Une bonne idée, non, certainement pas.
A good idea, no, certainly not.
Mais bon, ça n'empêche pas de le faire quand même.
But it doesn't stop you from doing it anyway.
Numéro complet.
Full number.
Moi, je trouve que c'était exceptionnel.
I think it was exceptional.
C'est pour moi une des meilleures chansons de Manox depuis 5 ans.
This is one of Manox's best songs for me in five years.
Je crois que je t'ai vu verser une larme.
I think I saw you shed a tear.
Ah, mais carrément.
Ah, but totally.
Mais je confirme.
But I confirm.
Il y a un homme qui tombe qui dit
There's a man falling down saying
je ne vais pas transférer les verts pâtés.
I'm not going to transfer the pie greens.
On se met couper les livres.
Let's cut the books.
On va vous envoyer faire un petit raid.
We'll send you on a little raid.
Chez qui, chez qui, qui c'est qui en ligne ?
Who, whose house, who's online?
Mr. M. V, il a 150 000 personnes.
Mr. Mr. V, he has 150,000 people.
On ne va pas lui filer nos auditeurs comme ça.
We're not gonna give him our listeners like that.
Enfin, pas cette fois, on l'a déjà filé la dernière fois.
Well, not this time, we already gave him away last time.
Notre ami brésilien.
Our Brazilian friend.
Notre ami brésilien n'est pas en ligne ce soir.
Our Brazilian friend isn't online tonight.
Écoute, qui est là ?
Look, who's there?
Je regarde un peu qui est en ligne.
I'm looking at who's online.
C'est vrai ça ?
Really?
Oh, ça va.
Oh, it's okay.
C'est pas parce que ça coûte un euro plus cher
That's not because it costs a more expensive euro.
que tout de suite.
Just now.
C'est peut-être pour ça qu'on a...
Maybe that's why we got...
Il y a autant de commissions en fait, mais...
There are so many commissions in fact, but...
C'est pour ça qu'il y a moins de monde sur Patreon en fait.
That's why there's less people on Patreon, actually.
C'est pour ça, oui.
That's why, yes.
Ah, tu l'as compris ?
Oh, you understand that?
Effectivement, j'avais pas pensé à ça.
I didn't think about that.
Oh putain.
Oh fucking.
C'est vrai ça ?
Really?
Ça, ça m'aime pas en fait.
That doesn't actually like me.
Bande de connards.
You bastards.
Voilà, mais j'ai quand même switché.
There, but I still switched.
Merci beaucoup, Yoldark.
Thank you very much, Yoldark.
Merci, tu es...
Thanks, you're...
Merci, Yoldark.
Thank you, Yoldark.
Tu es l'homme de ces bois, n'est-ce pas ?
You're the man of those woods, aren't you?
Je sais pas qui c'est qui...
I don't know who...
Oh, il y a une jeune fille là qui est à moitié nue.
Oh, there's a girl there who's half naked.
On va envoyer...
We'll send...
Allez, balance.
Come on, swing.
Et puis nous, on est dans deux semaines et demie alors.
And then we're in two and a half weeks then.
C'est ça.
Right.
Ciao tout le monde.
Ciao everyone.
Je te vois le 3 février, les amis.
I'll see you on February 3, fellas.
Soyez présents.
Be here.
À bientôt !
See you soon!
Sous-titrage ST' 501
Subtitles ST' 501